个人简介：姓名、能力、教育信息、自我评价
齐晓峰 gowqixiaofeng@gmail.com
三十岁，现居天通苑

北京理工大学，2005 届，计算机科学与技术专业，本科毕业
人民大学，企业管理在职研究生（未考学位）

自我评价：
  - 学习效率高
  - 工作专注
  - 目标导向
  - 自强自律
  - 宽以待人

能力矩阵（每项能力四个级别，一级无知，二级知晓基本，三级熟知或熟练，四级通晓且经验丰富）
一、计算机科学
  （1）数据结构，三级；数组、链表、字典、树、队列皆有使用或实现的经验
  （2）算法，三级；贪婪类算法和分而治之类算法皆有实践，能按实际需求选用适合的算法
  （3）编程体系，四级；对堆栈、垃圾回收、多线程、多进程、编译、网络协议、Socket 级编程皆有理解
二、软件工程
  （1）源码版本控制，四级；cvs、svn、git 皆有使用经验，对源码库的管理（提交、合并规则的制订和执行）有经验
  （2）自动化编译、测试，三级；主要实践经验在 java、c/c++、c# 的自动化编译方面，使用过 jenkins、hudson 和项目内研发的自动化测试和编译系统
三、程序设计
  （1）需求分析、问题分解，四级；主持过多个（大于五个）项目的需求分析过程，包括沟通用户或甲方，进行需求文档的编纂
  （2）系统分解，四级；主持过多个项目的模块设计、架构设计（此处架构主要指模块的组织方式、模块间的依赖关系设计）
  （3）交流，三级；比较擅长有主题、有目的性的沟通，弱于调动情绪、激励
  （4）代码组织，四级；项目间、模块间、目录（包）间、文件内的代码组织都有实践经验
  （5）代码可读性，四级；提升可读性的各类手段皆有实践、阅读过最优质和糟糕的代码
  （6）防御性编码、错误处理，四级；大量的编程经验，能预见代码中可能出错的环节并作出预防
  （7）IDE，eclipse 四级，vs 三级；其它 IDE 二级
  （8）脚本，四级；python、批处理、bash、VB 皆有编写实际可用的脚本的经验
  （9）数据库，三级；使用过 MySQL、PostgresSQL、SQL server、MongoDB，有性能优化、索引优化经验，了解数据库备份
四、医疗行业相关经验，未曾参与医疗行业相关项目，因此本条之下所有分支皆属一级或二级，不作详细说明
  （1）专业语言经验
  （2）专业平台经验
  （3）专业经验年龄
  （4）医疗领域知识
五、学识
  （1）工具知识，四级；在多个（多于三个）项目中实际编写过辅助开发过程的脚本，比如用于生成模板代码的脚本、用于清理二进制文件的脚本、用于一键提交工程变更的脚本等等
  （2）语言接触，四级；使用过的语言包括 java，javascript/css/html，c/c++，c#，lua，python，lisp，ruby，perl，erlang，go（按熟悉程度排序）
  （3）下一代技术知识，二级；大略知晓量子计算机、大数据存储的一些信息
  （4）平台知识，三级；windows、weixin、linux、android、ios、mac 平台皆有开发经验（按熟悉程度排序），开发经验包括开发在其上运行的应用，以及使用该平台进行开发
  （5）书籍，计算机领域阅读量三级；数学领域三级；哲学、物理学、心理学、经济学、其它杂学皆二级
  （6）博客，二级；也会偶尔会阅读国内外博客，系统性读过 Paul Graham （《黑客与画家》的作者）的主页

工作经历概要
今天到 2012-7 之间，皆在北京宇联空间技术有限公司或其相关单位工作，下面简略列出了负责和参与过的项目

今天到 2019-3 之间
  参与 Rhea 游戏公司海外发行的 Doom Walkers 游戏的开发，它是一款多人在线的策略游戏。在其中贡献了造币系统、军团地牢系统、帮助系统、新版本地图的生成系统（预期下面还会设计服务端的新版本地图数据表、以及进行所有与地图相关的代码重构），这里提及的贡献包括了相关的前端游戏界面开发，以及服务端的数据表设计、脚本管理、逻辑代码开发。除有实际产出的贡献之外，也在团队中进行技术方案建议与探索、提出项目管理策略建议、参与游戏策划的需求讨论时评价技术代价。项目前端主要语言是 c# 和 lua，后端主要语言是 java、sql、xml（使用了 spring 框架，因此存在大量的 xml 配置）。客户端主分支包含约 26 万行 c#，约 8 万行 lua，约 1.3 万行 hlsl（渲染器代码，俗称 shader）；游戏服务器（其它系统不记在内，比如门服务器、中心服务器、支付服务器等）主分支包含约 25.5 万行 java，约 4.5 万行 xml。

//TODO

2014-12 到 2012-7 之间
  参加宇联代表国家天文台与欧洲空间局合作的 Hershel 空间望远镜项目地面段数据处理系统（简写 HCSS）的开发和维护工作，与来自英国、西班牙等地的工程师和科学家协作。项目的主要语言是 java、jython（python 的 java 实现）。修复了 89 个 Issue，重构和单元测试编写约涉及 6 万行代码（HCSS 总规模约在 300 万行）。
  //TODO

2012-7
  入职北京宇联空间技术有限公司。

2010-2012
  随父旅居美国密歇根。
  在 ZCC USA 做过机床刀具仓库管理（主要负责入库、库存整理、出货）约一年。
  在国货超市当过临时工（收银、上货、理货、包装蔬菜、新店店内货架冷柜和电路的布置）约一年。
