个人简介：姓名、能力、教育信息、自我评价
齐晓峰 gowqixiaofeng@gmail.com
三十岁，现居天通苑

北京理工大学，2005 届，计算机科学与技术专业，本科毕业
人民大学，企业管理在职研究生（未考学位）

自我评价：
  - 学习效率高
  - 工作专注
  - 目标导向
  - 自强自律
  - 宽以待人

能力矩阵（每项能力四个级别，一级无知，二级知晓基本，三级熟知或熟练，四级通晓且经验丰富）
一、计算机科学
  （1）数据结构，三级；数组、链表、字典、树、队列皆有使用或实现的经验
  （2）算法，三级；贪婪类算法和分而治之类算法皆有实践，能按实际需求选用适合的算法
  （3）编程体系，四级；对堆栈、垃圾回收、多线程、多进程、编译、网络协议、Socket 级编程皆有理解
二、软件工程
  （1）源码版本控制，四级；cvs、svn、git 皆有使用经验，对源码库的管理（提交、合并规则的制订和执行）有经验
  （2）自动化编译、测试，三级；主要实践经验在 java、c/c++、c# 的自动化编译方面，使用过 jenkins、hudson 和项目内研发的自动化测试和编译系统
三、程序设计
  （1）需求分析、问题分解，四级；主持过多个（大于五个）项目的需求分析过程，包括沟通用户或甲方，进行需求文档的编纂
  （2）系统分解，四级；主持过多个项目的模块设计、架构设计（此处架构主要指模块的组织方式、模块间的依赖关系设计）
  （3）交流，三级；比较擅长有主题、有目的性的沟通，弱于调动情绪、激励
  （4）代码组织，四级；项目间、模块间、目录（包）间、文件内的代码组织都有实践经验
  （5）代码可读性，四级；提升可读性的各类手段皆有实践、阅读过最优质和糟糕的代码
  （6）防御性编码、错误处理，四级；大量的编程经验，能预见代码中可能出错的环节并作出预防
  （7）IDE，eclipse 四级，vs 三级；其它 IDE 二级
  （8）脚本，四级；python、批处理、bash、VB 皆有编写实际可用的脚本的经验
  （9）数据库，三级；使用过 MySQL、PostgresSQL、SQL server、MongoDB，有性能优化、索引优化经验，了解数据库备份
四、医疗行业相关经验，未曾参与医疗行业相关项目，因此本条之下所有分支皆属一级或二级，不作详细说明
  （1）专业语言经验
  （2）专业平台经验
  （3）专业经验年龄
  （4）医疗领域知识
五、学识
  （1）工具知识，四级；在多个（多于三个）项目中实际编写过辅助开发过程的脚本，比如用于生成模板代码的脚本、用于清理二进制文件的脚本、用于一键提交工程变更的脚本等等
  （2）语言接触，四级；使用过的语言包括 java，javascript/css/html，c/c++，c#，lua，python，lisp，ruby，perl，erlang，go（按熟悉程度排序）
  （3）下一代技术知识，二级；大略知晓量子计算机、大数据存储的一些信息
  （4）平台知识，三级；windows、weixin、linux、android、ios、mac 平台皆有开发经验（按熟悉程度排序），开发经验包括开发在其上运行的应用，以及使用该平台进行开发
  （5）书籍，计算机领域阅读量三级；数学领域三级；哲学、物理学、心理学、经济学、其它杂学皆二级
  （6）博客，二级；也会偶尔会阅读国内外博客，系统性读过 Paul Graham （《黑客与画家》的作者）的主页

工作经历概要
今天到 2012-7 之间，皆在北京宇联空间技术有限公司或其相关单位工作，下面简略列出了负责和参与过的项目

今天到 2019-3 之间
  参与 Rhea 游戏公司海外发行的 Doom Walkers 游戏的开发，它是一款多人在线的策略游戏。
  在其中贡献了造币系统、军团地牢系统、帮助系统、新版本地图的生成系统、新的军官养成系统服务端（预期下面还会设计服务端的新版本地图数据表、以及进行所有与地图相关的代码重构）。
  这里提及的贡献包括了相关的前端游戏界面开发，以及服务端的数据表设计、脚本管理、逻辑代码开发。
  除有实际产出的贡献之外，也在团队中进行技术方案建议与探索、提出项目管理策略建议、参与游戏策划的需求讨论时评价技术代价。
  项目前端主要语言是 c# 和 lua，后端主要语言是 java、sql、xml（使用了 spring 框架，因此存在大量的 xml 配置）。
  客户端主分支包含约 26 万行 c#，约 8 万行 lua，约 1.3 万行 hlsl（渲染器代码，俗称 shader）。
  游戏服务器（其它系统不记在内，比如门服务器、中心服务器、支付服务器等）主分支包含约 25.5 万行 java，约 4.5 万行 xml。

2019-3 到 2017-10 之间
  主持 SVOM 载荷电性件对接项目的开发，负责需求分析、架构设计、代码实现、与西安光电研究所对接测试。
  项目主要语言是 c#，约 6 千行。
  
  主持了黏黏怪物研究所（甲方上海静安大悦城）小程序开发，负责服务端到前端小程序的分析、设计和实现。
  项目主要语言是 javascript、wxss（css 在微信平台的变种）、wxml（html 在微信平台的变种），合计 1500 行左右。
  服务端使用了基于 nodejs 的服务，因此也是 javascript 语言，合计 500 左右。代码皆一人独力完成，开发时间约 2 周。
  
  主持了静安和长风大悦城拼团小程序开发，负责除界面设计和美术外的所有环节。
  主要语言与黏黏怪物研究所一致。客户端代码合计约 4 千行，服务端代码合计约 7 千行。
  代码皆一人独力完成，开发时间约 1 个月。
  在后续开发中，为拼团小程序后台开发了新版本的管理客户端，主语言是 javascript，依赖的是 ant-design-pro 框架。
  新版本管理客户端代码合计约 1.5 万行，框架的代码无法区别得清楚，1.5 万行是将框架的部分代码统计在内的，粗略估计应当有 5 千行左右属于自行开发的。
  
  主持了乘风大会推广 html5 页面（用于社交工具比如微信、钉钉内的推广）的开发，主语言是 javascript、html、css 合计约 1 千行代码，开发时间大约 2~4 天。
  
  除上述有实际营收的项目之外，还做了许多试验性的规模与拼团小程序相当的项目（基本上都是除界面设计和美术外一人独力完成）：
  * 怪物快印小程序（仅短期运营）
  * 宇联产品介绍网站（平面设计人员半途离职，因此半途而废）
  * 迷蚁挖宝小程序（做出了完整的产品，但没有卖出去）
  * 棒球小游戏（宇联的另一项目 MLB 与中国的数据通路搭建，算 MLB 的周边，做出了 demo）
  * 迷蚁问券小程序（由于公司资质原因未能上线）
  * 证券类应用（最终仅有一个涨停打开监测工具一直在线运行，其余工作内容皆未在线运行）
  * 幻光森林沉浸式体验类旅游项目（在崇礼的太舞滑雪场进行过初步尝试，项目浅尝辄止）

2017-10 到 2014-12
  加入时空悦动团队，做 VR 内容编辑器项目，是初创人员之一，负责了最初的技术调研（引擎选择、技术验证）。
  团队组建后，是技术 leader 之一（共 3 名 leader，组成软件架构小组），完成了初期约 1/3 的代码。
  主要负责关键技术调研（模型编辑、3D 空间中的自由绘画、渲染优化、光照优化）。
  项目主要语言是 c++、javascript。期间为给投资人演示移动端效果，负责过 ios 上的开发，因此也使用 objective-c。
  
  在时空悦动中主持过一个 VR 的类弹弹堂的游戏，游戏已经开发完整，且支持局域网内联机游玩，但受限于公司规章未能发布到 steam 平台。
  
  主持兔小招视频招聘平台开发，后端语言 java，网页前端语言 html、css、javascript，ios 前端语言 objective-c。

2014-12 到 2012-7 之间
  参加宇联代表国家天文台与欧洲空间局合作的 Hershel 空间望远镜项目地面段数据处理系统（简写 HCSS）的开发和维护工作，与来自英国、西班牙等地的工程师和科学家协作。
  项目的主要语言是 java、jython（python 的 java 实现）。修复了 89 个 Issue，重构和单元测试编写约涉及 6 万行代码（HCSS 总规模约在 300 万行）。
  
  主持 SVOM 地面段数据处理系统 1、2、3 期的开发。负责团队组建（招聘、培训）、投标、需求分析、架构设计、代码实现、测试验收、文档编纂等项目乙方的所有方面。
  主语言是 java、jython。开发团队规模始终维系在 3~5 人。
  
  主持 FAST 望远镜控制系统原型（没有直接控制 FAST，而是使用国家天文台内一个 4.5 米口径的望远镜进行验证）的开发，主语言是 python。
  
  开发了在线数据处理平台（SVOM 内的试验项目，将本地运行的数据处理计算放到服务器端，本地只做图形界面），前端是网页，后端是 java 服务。

  开发了 trip-planner（用于参与旅游类应用竞赛的作品，最后得了个小奖，也有投资人有投资意向，但未能实际投资）平台。
  前端界面比较类似国外的 trip-advisor，用于搜寻到旅游目的地的最便宜的交通方式，并且支持一键购买所有的机票、火车票、船票等。

  除上述有实际营收和产出的项目之外，还做了一些试验性的项目：
  * 仿 flapping bird 的游戏
  * MyKaFei 咖啡预定系统
  * 农合信息汇总平台（后台 spider 聚合农业相关信息，前端梳理汇总）
  * 抽取 Herschel 项目中的 QLA、HIPE 的框架。

2012-7
  入职北京宇联空间技术有限公司。

2010-2012
  随父母旅居美国密歇根。
  在 ZCC USA 做过机床刀具仓库管理（主要负责入库、库存整理、出货）约一年。
  在国货超市打过工（收银、上货、理货、包装蔬菜、新店店内货架冷柜和电路的布置）约一年。
