我国多层次资本市场，已经初步形成格局。有主板、中小板、创业板、新三板、还有各地方的股权交易市场，也就是通常说的四板，比如前海股权交易市场、E板、Q板，现在又有了战略新型板。
对企业家来讲，上哪个板块好？那就要看各个板块他们分别的定位是什么。我们的企业适合哪一个板块。
主板：主板是解决国有企业融资难的问题所以主板都是中国石化、中国石油、中国电信都是国有企业而且是国有大型企业这些企业在主板上市因为它们的条件要求很高
主板在上海、深圳同时都有

中小板：国家又推出来了中小板
中小板的财务条件比主板要低
中小板在法律上条件是一样的
在财务条件上要低很多
低成什么样子
只要有五千成万的股本
中小板实际上是民营企业比较多
民营企业中间又是各个行业的领头

创业板：创业板推出来是深圳
创业板的股本要求是三千万二年的利润累积起来一千万
另外的一个条件是我虽然没有一千万，但最近这一年是盈利的，而且是盈利五百万以上，然后营业额有五千万以上，这种公司也是可以上创业板的，创业板时面有一个条件是成长快的企业。
中小板VS创业板：中小板是细分行业的领头创业板是成长性很快这二个还是比较清晰的。

新三板：新三板的上市条件没有财务指标的要求所以它的要求是非常低的。
最近新三板挂牌的企业非常多有六千多家。2015年的挂牌增加了有将近四千家，很快的，因为符合这个条件的企业很多。

战略新型板（估计要胎死腹中了）：国务院刚刚又批了一个战略新型板。
战略新型板和这些板块里面有哪些不同？
战略新型板解决的是什么问题？
战略新型板解决的是上中小板和创业板条件不符合的企业又退下来的，这些企业要上市，怎么办？还是要上。
这些企业符合我们国家的战略产业比如说新能源、环保、健康产业这些符合我们国家战略产业，这些行业里面的企业他上中小板，创业板，有条件又不那么相符，他可以到战略新型板。
战略新型板还解决了一个什么问题，原来在海外上市企业结果在海外上市不如人意，国内的资本市场还是更活跃，这些企业要回归，我们国家也想这些企业回归，因为我们有很多互联网行业或者是符合我们国家战略的行业的企业纷纷到海外上市，他们设计出了一个叫UIE的架构到了海外上市，我们国家现在又欢迎他们回来，迎他们回来你就要有一个板块来设计给他们这些企业，用战略新型板里面有一个好处就是股权更灵活，我想将来是不是有合伙制，像阿里巴巴合伙制在海外上市，在美国可以，那么在中国是不是也可以呢，是不是可以变化呢，这个也在探讨之中，将来可能会有更灵活的方式，我们通常的财务指标集中在利润战略新型板，里面更多的是讲市值战略。
新型板财务指标：他的财务指标有四种，一种是市值的要求同时也要有收入，还有一种是收入和现金的要求，你完成了多少收入，还要有现金流，另外一种就是有利润的要求，还有一种是潜力的要求，这家企业在市场上有多大的市值，有些公司是亏损的比如说京东在海外上市它是亏损的，如果按中国目前的条件，它在中国是上不了市，中国设计了战略新型板就可以让这样的企业上市，因为他已超过了上百个亿这么大市值，战略新型板现在正在讨论，只要有三十个亿的市值那么你就可以在战略新型板上市

首先，我们通常意义上所说的主板是指沪深交易所的主板。而中小板、创业板是深交所的范畴。新三板是独立于沪深交易所之外。
一、首先应该区分其上市门槛：
【沪深交易所主板及深市中小板IPO条件】根据《上海证券交易所股票上市规则》上证发[2013]26 号（5.1.1） http://www.sse.com.cn/lawandrules/sserules/listing/stock/c/c_20131230_3760420.pdf
《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》 5.1.1
http://www.szse.cn/main/files/2012/07/18/730589652605.pdf
（一）股票经中国证监会核准已公开发行；
（二）公司股本总额不少于人民币五千万元；
（三）公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币四亿元的，公开发行股份的比例为10%以上；
（四）公司最近三年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
（五）本所要求的其他条件。

一般来说，IPO在8000万以上的上交所；5000万以下的深交所。5000-8000万之间的除了IPO门槛这最基础的外，还需要考虑到比如地域、融资能力、二级市场等情况，哦对了，其实最关键的一点是看你选了哪家投行、其忽悠的能力。

【创业板IPO条件】根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则 （2012 年修订） 深证上〔2012〕77 号 》（5.1.1）
http://www.szse.cn/main/files/2012/04/20/164761054973.pdf
发行人申请股票在本所上市，应当符合下列条件：
（一）股票已公开发行；
（二）公司股本总额不少于 3000 万元；
（三）公开发行的股份达到公司股份总数的 25%以上；公司股本总额超过四亿元的，公开发行股份的比例为 10%以上；
（四）公司股东人数不少于 200 人；
（五）公司最近三年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
（六）本所要求的其他条件。
创业板首批28家企业当时上市的盛况应该大家都记得。在新三板扩容之前，创业板算是市场上交投最活跃最刺激的。现在即便有了新三板，撇开之前IPO停摆一年、以及IPO开闸后排队企业家数及政策风向方面的变动，实际上，如果有能力上沪深交易所，还是别去凑热闹折腾新三板了，除非你等不及要融资了，譬如让人大跌眼镜的湘财证券。当然，除了以上硬杠杠外，有些政策风向、管理层态度等也会随时间发生变化。对于企业来说，重要的是找到一个可信的专业机构和人，根据当下的形势告诉你专业的判断，但最终企业实际如何需要企业自行判断，企业的状况只有企业自己最清楚，不要被人给忽悠了。

【新三板挂牌条件】根据《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》（1.10）
http://www.neeq.com.cn/flfg/xtgz/gfzr/gpgs/201312/P020131230656197761611.pdf
挂牌公司是纳入中国证监会监管的非上市公众公司，股东人数可以超过二百人。
股东人数未超过二百人的股份有限公司，直接向全国股份转让系统公司申请挂牌。
股东人数超过二百人的股份有限公司，公开转让申请经中国证监会核准后，可以按照本业务规则的规定向全国股份转让系统公司申请挂牌。
股份有限公司申请股票在全国股份转让系统挂牌，不受股东所有制性质的限制，不限于高新技术企业，应当符合下列条件：
（一）依法设立且存续满两年。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，存续时间可以从有限责任公司成立之日起计算；
（二）业务明确，具有持续经营能力；
（三）公司治理机制健全，合法规范经营；
（四）股权明晰，股票发行和转让行为合法合规；
（五）主办券商推荐并持续督导；
（六）全国股份转让系统公司要求的其他条件。
新三板全名是叫做股份转让系统，是场外交易市场（OTC）。
新三板的企业叫做挂牌，而不是IPO，实行的是主办券商制度，主办券商资格可以在中国证券业协会查询。
新三板之前就有了，只不过这次是扩容到全国范围，等于给小三了一个名分。

中国多层次的资本市场包括：
1、沪深交易所——主板、深市中小板、深市创业板；
2、全国性场外交易市场——新三板；
3、地区性场外交易市场——区域股权交易中心。
目前1、2受一行三会监管，3受各地金融办监管。
新三板实际上对于企业来说，最实际的是，新三板目前被纳入了政府政绩考核，各地区都指定了新三板政策补贴。
而考虑到之前IPO停摆一年、加上目前IPO排队企业多，后续的政策如何还是跟监管层有关，在排队过程中会存在企业熬不住的情况，对盈利、对融资需求等都有一定影响。因此，对企业来说最实际的就是你自身的发展。如果企业熬不住的话，不如考虑先拿了政府补贴然后上新三板，等时机成熟后再考虑专板到主板市场上。
这样比起那些非公众公司，你在新三板挂牌后，很多历史沿革有据可循，对于银行贷款、股权质押融资等其他业务，都是有利的。所以企业不要光看是否上市、在哪个板上市，还需要考虑其他隐含的一些情况。除非你牛逼到从成立到现在一直不需要靠银行贷款，且自己也不希望成为一家公众公司，不希望有影响力、被世人所知，那你就别考虑上市了吧。二、留个坑，改天写。
