标签：
-------
深入浅出的，适合所有人
《彼得林奇的成功投资》
《战胜华尔街》
《学以致富》
巴菲特老师格雷厄姆写的，需要一定基础
《聪明的投资者》
《证券分析》
巴菲特相关的
《巴菲特致股东的信股份教程》
《图解巴菲特投资策略》 日本人写的，适合入门者
《The Dhandho Investor》 模仿巴菲特最成功的印度人写的最接近巴菲特思想的图书，推荐
Joel Greenblatt写的
《股市稳赚》(The little book that beats the market)一个稳赚的投资公式很值得思考
罗杰斯写的4本书，除了中国牛市一般外，其他的都比较值得看，看了你会具备全球思维的能力
《风险投资家环球游记》
《热门商品投资》
《投资骑士》
《中国牛市》
老费雪写的
《如何选择成长股》 巴菲特都强烈推荐的，还有什么好说的呢
小费雪写的
《股票投资就问三个问题》 通过三个问题对投资思维的训练，颠覆很多传统观点，值得阅读
《如何选择强势股》 对市销率讲解的很详细
格雷厄姆徒弟克里斯托弗写的
《投资的头号法则》 (The little book of value investing) 价值投资入门书籍
格林斯潘的回忆录
《我们的新世界》 没有什么说的，肯定五星
晨星机构的　
《股市真规则》 适合专业投资者，尤其是里面对各个行业的分析方法
其他
《巴菲特和索罗斯的投资习惯》 看看无妨
《投资王道》 香港投资高手的价值投资书籍
《1929年大崩盘》 记录29年的崩盘
但斌的
《时间的玫瑰》 投资散文，还行
Value主编张志雄写的
《中国股市十七年》 介绍中国股市历史，有助于更深入了解市场　
袁克成写的两本
《明明白白看年报》 内容很实用，有助于投资A股的财务报表分析
《看懂股市新闻》 股市常识的介绍，不管新手老手，都值得一看
《财报就像一本故事书》 学习财务报表　
《林园的投资秘籍》 不妨一看
《股市作手回忆录》 超级经典的投资回忆录，偶看了好几遍了，怎么推荐都不过分　
欧奈尔的，他讲究基本面和技术面结合
《笑傲股市》 SLIM选股法则有助于记忆
《股票投资的24堂课》 新手投资入门可以看看
《股票买卖原则》 主要是关于技术分析的
《股市趋势技术分析》 技术分析的经典之作　
《炒股的智慧》 投资入门可以看看，不过主要是关于技术分析的
《高胜算操盘》 技术分析的又一本图书，可以看看
《价值投资-中国基金经理的投资之道》 讲解了易方达博时等机构的选股方法，并有实例
《投资狂人——沙特王子阿尔瓦利德的财富传奇》 介绍了王子的一些投资以及习惯等，更多的像在吹捧王子
《战胜标准普尔》 介绍米勒的投资观点的图书
《尖峰时刻》 介绍多位美国杰出基金经理的投资原则，选股方法等，有价值
《货币战争》 当科幻或者悬疑小说来看还不错
《港股投资必读》 介绍如何入门投资港股的，我就是靠这本书开始港股之旅的
《科学与财富》 非常棒的国内的投资杂志，强烈推荐

做投资看：
1、《聪明的投资者》（格雷厄姆著）
格雷厄姆专门为业余投资者所著，巴菲特称之为“有史以来最伟大的投资著作”。
2、《证券分析》（格雷厄姆多德著）
格雷厄姆的经典名著，专业投资者必读之书，巴菲特认为每一个投资者都应该阅读此书十遍以上。
3、《怎样选择成长股》（费舍尔著）
巴菲特称自己的投资策略是“85%的格雷厄姆和15%的费舍尔”。他说：“运用费舍尔的技巧，可以了解这一行……有助于做出一个聪明的投资决定”。
4、《学以致富》（彼得•林奇著）
如果好他给自己的孙子送生日礼物，《学以致富》是最好不过的了。
5、《杰克•韦尔奇自传》（杰克•韦尔奇著）
韦尔奇是管理界中的“老虎伍兹”，所有CEO都想效仿他。他们虽然赶不上他，但是如果仔细聆听他所说的话，就能更接近他一些。）
6、《赢》（杰克•韦尔奇著）
有了《赢》，再也不需要其他管理著作了。
7、《穷光蛋查理年鉴》（富兰克林著）
一个不幸的灵魂去年问查理：“如果感受不到阅读本书的喜悦，该怎么办？”他得到的芒格式的回答——“没问题，请把这本书赠给更有智慧的人。
8、《寻找智慧——从达尔文到芒格〉〉》（Reter Bevelin著）
9、《客户的游艇在哪里》（Fred Schweb著）
这是以投资为主题出版过的书中最好的一本，它睿智地阐释了关于投资主题的许多真知灼见。
10、《巴菲特致股东的信：股份公司教程》
本书搜集整理了20多年巴菲特致股东的信中的精华段落，巴菲特认为此书是整理其投资哲学的一流工作。

适合初级股民朋友阅读的推荐如下：
1、炒股的智慧 陈江挺 著。
最适合中国初级股民读的股票书，基本的东西都讲了些，但基本的东西真正掌握了，也能有大效果。如武术界的前辈--形意拳大师郭云深——“半步崩拳打天下”。所以要下功夫学基础的东西，也能常读常新。该书主要内容也是讲《股票作手回忆录》里讲的操作系统，但相对后者更容易看懂。
2、股票作手回忆录。
 无论是投机者，还是价值投资者，都认为以Livermore生平为背景的一本书《股票作手回忆录》是一本投资经典书籍。这是非常非常难得的。因为价值投资者认为的好书，投机者往往不屑一顾，反之亦然。如果只选10本最经典的投资书籍，相信《股票作手回忆录》定能入选。
和这本书相关的5个中文版本我都买了，个人觉得还是“海南出版社”的版本好，目前也最便宜（该书现在价格大约10.2元/本，充分体现了股市中的价值和价格的背离……我前几天又买了几本保存和送人）。
还有一本“地震出版社”出版的《世界上最伟大的交易商——股票作手杰西•利弗莫尔操盘秘决》（利弗莫尔 著），个人感觉要比“长阳”推出的丁圣元老师翻译的《股票大作手操盘术--杰西.利弗莫尔的时间与价格操作准则》要讲的透，不只是多了几章的内容。当然丁圣元老师翻译的其它证券书籍，我一直认为是国内最好的，他翻译的约翰.墨菲的《期货市场技术分析》，还有《日本蜡烛图技术》绝对是该领域的经典。
3、聪明的投资者（又名：格雷厄姆投资指南）　本杰明.格雷厄姆　著。
格雷厄姆是巴菲特的老师，他有两本名著，一本是与戴维.多德合著的、1934年出版的《证券分析》。另外一本是《聪明的投资者》，江苏人民出版社1999年出版的这本书的中译本名为《聪明的投资者》，2001年出版的这本书的中译本名为《格雷厄姆投资指南》。
这2本书都是巴菲特极力推荐的。个人感觉后者要比前者好读，它是《证券分析》的普及读本。中文版《证券分析》的2个版本我都有（我核对了，其实２个版本是一样的，只是新版的注释由老版每章末注释改成了当页注释），但讲实话２本《证券分析》我都没有读完。
4、怎样选择成长股 菲利浦.A.菲舍尔 著。
《怎样选择成长股》这本书有2个版本，建议购买海南出版社的，地震出版社的翻译不通。
巴菲特极力推荐的。巴菲特读了这本书后，就开始寻找书的作者。巴菲特说：“当我和他见面的时候，我对他这个人和他的思想都留下了深刻的印象。他和格雷厄姆很像，他表现得谦虚而大方，是一个很特别的老师。”巴菲特指出，格雷厄姆和费舍的投资方法不同，但是，这两种方法“在投资界并行”（巴菲特有这个习惯，下棋找高手。读到好书后他往往会找到作者，当面请教。第一次读《聪明的投资者》后，也是找到并师从该书作者本杰明.格雷厄姆，后又在大师手下工作。这是值得我们学习的）。
巴菲特在50年的实际操作中，坚持了“买入持有、集中投资”的长期投资策略，应该是来源于费舍的思想，因为格雷厄姆并没有这方面的思想，并主张分散投资。格雷厄姆思想的精华是“完全边际”，费舍的思想的精华是选择数量不多的成长公司股票并长期持有。巴菲特在1969年说过：“我是15%的费舍和85%的格雷厄姆的结合。”
关于“巴菲特”的中文书基本我全有，个人感觉巴菲特的操作，“菲舍尔的方法”决不止占15%。
《滚雪球》我已读完。如朋友想详细了解巴菲特还有《投资圣经--巴菲特的真实故事》可读，很详细，近乎琐碎了……2007版（1656页，但有很多排版错误）和2005版（1170页）的2个版本我都有，也都通读了。还有3本书是巴菲特书中比较出众的：《巴菲特之路》、《巴菲特怎样选择成长股》、《从牛顿、达尔文到巴菲特—投资的格栅理论》（新版名字《股票投资的大智慧》）。
我也是提倡读原著，可惜巴菲特这些年自己不写书。那就只能网上下载阅读每年的《巴菲特致股东的信》（注：不是陈鑫翻译的2本：机械工业出版社出版的《巴菲特致股东的信：股份公司教程》或者中国财政经济出版社的《巴菲特从100元到160亿：公司投资要义》）。
5、《彼得.林奇的成功投资》 彼得•林奇 著。
彼得.林奇作为麦哲伦基金的基金经理人，在他操盘的13年里，年复利增长率为32%。在股市的历史里，几乎无人能出其右（“股神”巴菲特操作年限52年远长于彼得林奇的13年，虽然年复利增长率为22%，但操作难度更大）。
美国共同基金之父罗伊.纽伯格(Roy R. Neuberger)，在60多年的投资生涯中，没有一年赔过钱。纽伯格在他的自传《世纪炒股赢家》中是这样描述的：“我认为巴菲特与彼得.林奇是现代社会最伟大的两位投资者。连同索罗斯一起，我想用‘天才’这个词形容他们。如果让我选择谁是最完美无缺的。整体来看，我只会选择彼得.林奇。他的人品堪称第一。还有一点让我钦佩的是，他知道什么时候退出，回归家庭。”
彼得.林奇共写过三本书：《学以致富》、《彼得.林奇的成功投资》和《战胜华尔街》。这3本书我都有，个人感觉《彼得.林奇的成功投资》较其它册实用。
6、战胜华尔街 彼得•林奇 著。
 这本书精选了21个选股经典案例，涉及零售业、房地产业、服务业、萧条行业、金融业、周期性行业等。还归纳总结出25条投资黄金法则。
注意这本书要和《战胜华尔街：成功投资的心理学与哲学》区分开（该书修改版名字：《股市心理博弈》），前者作者是彼得•林奇，后者作者是约翰.迈吉，也是《股票技术趋势分析》的作者，这本书已经再版9版。个人感觉迈吉的2本书太繁琐，不适合初学者。而彼得•林奇的书较通俗易懂。
7、笑傲股市（第三版） 欧奈尔 著
《通向财务自由之路》（作者是范 K.撒普博士，该作者也极力推崇《海龟交易系统》，称是有史以来最好的五本交易著作之一。我买了，但还没有读，所以，不敢贸然推荐给大家）一书中反复提到的涉及基本面分析的两个系统是：欧奈尔的CANSLIM系统和巴菲特的公司模型。
欧奈尔的CANSLIM系统被美国个人投资者协会认为与林奇、巴菲特的选股系统可以相媲美。
8、乌合之众：大众心理研究
著名史学家黄仁宇、大地产商任志强、经济学家张维迎等推荐之书。本书是剖析大众的盲目与从众心理特征的经典名著。揭示了个人聚集为群体时的发生的心理变化，对于二战中日本普通民众变成战争机器，“文革”青年变得丧失理性这些看似不可思议的集体疯狂现象，《乌合之众》提供了一把解开这些谜团的钥匙。
这本书被翻译成近二十种语言，至今仍在国际学术界有广泛影响。在本书中，作者指出，个人一旦进入群体中，他的个性便湮没了，群体的思想占据统冶地位，而群体的行为表现为无异议，情绪化和低智商。
9、投机与骗局
该书包含了两部投资经典：《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》和《混乱中的困惑》。彼得.伯恩斯坦为该书写了推荐序。
《投机与骗局》一书收录了《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》中与投机和金融市场直接相关的三个章节：密西西比计划、南海泡沫和郁金香狂潮。这本书是“伯纳德.巴鲁克”最喜欢的一本书。“约翰.邓普顿”也对该作者的作品推崇备至。大家如果有兴趣详细了解该书，可阅读《非常寻常：欧洲历史上最荒唐可笑的群众性狂潮》（这本书最全，后面的2本有删节）、《大癫狂：非同寻常的大众幻
想与全民疯狂》、《可怕的错觉：人人都会犯的致命错误》。
《混乱中的困惑》写于1688年，用对话形式来解释当时阿姆斯特丹股票交易市场的运作，书中所描述的种种现象似乎也发生在今天的市场中??混乱、疯狂，充斥着人性的弱点。
美国《金融时报》的一位编辑在选择有史以来最优秀的十部作品时，这两本书双双入选。于是，《投机与骗局》将两本书合二为一，全面展示了“一段关于财富、贪婪、欺诈与金融创新的精彩历史”。
10、以交易为生
早期台湾出版的中译本名为《操作生涯不是梦》。该书指出，成功的交易奠基于三大支柱：心理、市场分析与交易系统（方法）、资金管理。并从心理学的角度对交易行为、各种技术指标和技术分析理论进行了全新的剖析，这是这本书的亮点之一。心理是交易成功的关键。那些能持续稳定获利的交易者，必然要有巴菲特选接班人所强调的稳定的情绪能力。
埃尔德是三重滤网交易系统发明人。《以交易为生》介绍了三重滤网交易系统，这个交易系统简朴而扎实，具有一定的参考意义。
还有一章专门探讨资金管理的问题，应该是该书最重要的一章内容。资金管理是大多数散户朋友们所忽视的内容。资金管理的首要目标是确保生存。其次是获取稳定的收益，最后才是获取高额回报，但生存优先。这个生存优先与巴菲特老师格雷厄姆讲的永远不要损失本金和安全边际的含义是类似的。这个原则《炒股的智慧》一书有更通俗易懂的解释。
11、史丹温斯坦称傲牛熊市
台湾出版的中译本名为：《多空操作秘笈》。纯粹技术分析的书籍不可多读，太多了会把自己搞晕；系统太复杂了犯错的概率也高。犹如我们的汽车，电子系统越复杂的故障率往往越高。而手动档、摇把玻璃升降相对要可靠的多。所以，很多大师往往强调“简单、有效”。《史丹•温斯坦称傲牛熊市的秘密》详细描述了一类趋势跟踪交易系统，是《趋势跟踪》一书的直接应用升级版。丹.温斯坦说，只要遵循正确的操作策略，即使分析的准确度低于50%，我们仍然能够从市场拿走可观的财富！
史丹.温斯坦介绍他的投资哲学时说：第一课就是一贯！在过去的25年里，我始终一贯遵守我的方法和纪律，这是非常重要的。不要这个星期是基本面分析者，下个星期又成了技术分析者。不要这个月跟踪Ａ指标，下个月又研究B指标。找到一个好的方法，遵守投资纪律，并且始终坚持。
12、巴菲特与索罗斯的投资习惯
书中作者总结了23个投资习惯，也深刻说明了“想成为佼佼者，先学习佼佼者”的道理。巴菲特曾经说过，他的工作就是阅读、广泛阅读。巴菲特16岁的时候就已经读了100余本商业书籍。
巴菲特的伙伴查理芒格（甚至走路都要读书，《滚雪球》一书有芒格走路读书和三四个孙子吵闹下读书的2张照片）和《笑傲股市》的作者欧奈尔（欧奈尔在上海财经大学出版社出版的《股票作手回忆录》的序言中说：数年前，我购买了一千多本股市和投资类的书，然而，根据我45年的从业经验，发现仅有10－12本书真正是有一定的实际价值，而《股票作手回忆录》就是其中的一本）、《专业投机原理》作者维克托•斯波朗迪（他在卷首语中提到：有关金融市场的书籍……我个人的图书馆至少也有1200本）都坚持认为，要想取得投资的成功，向成功的投资先辈学习是前提条件之一。当然读书不是目的，目的是要应用，是要盈利！
这本书我是一晚上读完的。个人感觉一些观点很精辟。据说巴菲特能在几分钟之内，能决定是否对某企业投资。我想他就是把能力强化成了习惯、本能，犹如我们刚学开车，遇到情况我们需要有意识的踩刹车，而驾驶熟练后，都是本能的快速操作一样。
13、股市真规则
该书作者帕特.多尔西是著名的晨星公司的股票分析负责人。该书的股票分析方法是建立在格雷厄姆和巴菲特学派的基础上，系统阐述了公司基本分析方法和股票估值的投资方法和原则。该书给出的挑选好股票的方法和原则的可操作性极强。
除了介绍如何评估上市公司的内在价值、挑选值得投资的股票的基本方法和原则外，该是最大的一个特点是阐述了如何分析不同的行业，这在价值分析书籍是不常见的。
14、证券分析实践：投资王道 林森池 著
林森池写的《投资王道》这本书是最接近中国A股市场的基本分析好书。因为林先生举例分析的上市公司，基本都是在香港证券交易所上市的公司，包括很多国企H股和红筹股。其中很多H股同时在A股上市（目前H股和红筹股回归A股的步伐仍在加快），林先生分析有A股的国企H股就相当于在分析A股。
投资者只需要将林先生分析的数据进行更新就可以得到A股上市公司的研究结论。

还有一个人应该关注，但他周游世界，在很多发展中国家投资，从某些方面讲不太好学。但他在把握大势方面确实有惊人的造诣（起码2008年之前是这样）。巴菲特也曾听过他讲课。他就是索罗斯的合伙人，曾经骑摩托、开车几次环游世界的投资家-----吉姆.罗杰斯。他的中文著作共6本我都有并通读：《玩赚地球》、《投资骑士》、《风险投资家环球游记》、《热门商品投资：量子基金创始人的投资真经》》、《投资大师罗杰斯给宝贝女儿的12封信》、《中国牛市》。还有一本，《水晶球:吉姆.罗杰斯的投资预言》。
最后还有两本最重要的书，就是《道德经》（《老子》）、《孙子兵法》。具体和股票有什么联系，详细只能自己多读。读书百遍，其意自现。

关于读书，我往往有这样的经历，就是看A书有时不太懂，但是后来读B书猛然想到A书，豁然开朗……我本人是在反复阅读《炒股的智慧》、《股票作手回忆录》才慢慢“开窍”，开始相对明白的赚钱和赔钱的……所以我个人认为，读书要能做到“以我为主，博采众长，融合提炼，自成一家”。虽然这很难，但我们要在正确的方向上坚持努力。
如果大家需要再基础些的知识，建议阅读《股票操作学》(台湾)张龄松和国内作者写的《股市操练大全》（1、2、3、4、5）。
最后，提醒新股民朋友们不要嫌这些书少，给新股民朋友们推荐，这些书就不少了。
孔子有句话，我觉得非常适合炒股，就是：勿欲速，勿见小利；欲速则不达，见小利则大事不成
第1部 《聪明的投资者》 [美国] 本杰明•格雷厄姆 （1894-1978）
第2部 《巴菲特：从100元到160亿》 [美国] 沃伦•巴菲特 （1930-）
第3部 《战胜华力二街》 [美国] 彼得•林奇 （1944-）
第4部 《金融炼金术》 [美国] 乔治•索罗斯 （1930-）
第5部 《一个投机者的告白》 [德国] 安德烈•科斯托拉尼 （1906-1999）
第6部 《证券分析》 [美国] 本杰明•格雷厄姆 （1894-1976）
第7部 《漫步华尔街》 [美国] 伯顿•麦基尔 （1933-）
第8部 《华尔街45年》 [美国] 威廉•戴尔伯特•江恩 （1878-1955）
第9部 《怎样选择成长股》 [美国] 菲利普•A•费舍 （1908-2004）
第10部 《克罗谈投资策略》 [美国] 斯坦利•克罗 （1928-）
第11部 《艾略特波浪理论》 [美国] 小罗伯特•鲁格劳特•普莱切特 （1949-）
第12部 《投资学精要》 [美国] 兹维•博迪 （1943-）
第12部 《金融学》 [美国] 罗伯特•C•莫顿 （1944-）
第14部 《投资艺术》 [美国] 查尔斯•艾里斯 （1941-）
第15部 《股市趋势技术分析》 [美国] 约翰•迈吉 （1912-1987）
第16部 《笑傲股市》 [美国] 威廉•欧奈尔 （1933-）
第17部 《金融市场技术分析》 [美国] 约翰•墨菲 （1934-）
第18部 《资本市场的混沌与秩序》 [美国] 埃德加•E•彼得斯 （1952-）
第19部 《华尔街股市投资经典》 [美国] 詹姆斯•P•奥肖内西 （1931-）
第20部 《专业投机原理》 [美国] 维克多•斯波朗迪 （1952-）
第21部 《交易冠军》 [美国] 马丁•舒华兹 （1945-）
第22部 《罗杰斯环球投资旅行》 [美国] 吉姆•罗杰斯 （1942-）
第23部 《世纪炒股赢家》 [美国] 罗伊•纽伯格 （1903-1999）
第24部 《逆向思考的艺术》 [美国] 汉弗莱•B•尼尔 （1904-1978）
第25部 《通向金融王国的自由之路》 [美国] 范•K•撒普 （1945-）
第26部 《泥鸽靶》 [美国] 弗兰克•帕特诺伊 （1967-）
第27部 《伟大的博弈》 [美国] 约翰•斯蒂尔•戈登 （1944-）
第28部 《散户全上》 [美国] 阿瑟•莱维特 （1931-）
第29部 《非理性繁荣》 [美国] 罗伯特•J•希勒 （1946-）
第30部 《贼巢》 [美国] 詹姆斯•B•斯图尔特 （1951-）
第31部 《股票作手回忆录》 [美国] 爱德温•李费佛 （1877-1940）
第32部 《统计陷阱》 [美国] 达莱尔•哈夫 （1913-2001）
第33部 《1929年大崩盘》 [美国] 约翰•肯尼斯•加尔布雷思 （1908-2006）
第34部 《说谎者的扑克牌》 [美国] 迈克尔•刘易斯 （1960-）
第35部 《对冲基金风云录》 [美国] 巴顿•比格斯 （1932-）
第36部 《客户的游艇在哪里》 [美国] 小弗雷德•施维德 （1901-1966）
第37部 《共同基金常识》 [美国] 约翰•鲍格尔 （1929-）
第38部 《投资者的未来》 [美国] 杰里米•J•西格尔 （1945-）
第39部 《股市晴雨表》 [美国] 威廉•彼得•汉密尔顿
第40部　《股市潜规则》　[美国]　迈克尔•帕内斯（1965-）
第41部　《与天为敌》　[美国]　彼得•伯恩斯坦（1919-）
第42部　《以交易为生》　[美国]　亚历山大•埃尔德（1950-）
第43部　《操纵金钱》　[美国]　安迪•凯斯勒（1958-）
第44部　《我如何在股市赚了200万》　[美国]　尼古拉斯•达瓦斯（1920-1977）
第45部　《股市真规则》　[美国]　帕特•多尔西（1950-）
第46部　《投资圣经：巴菲特的真实故事》　[美国]　安迪•基尔帕特里克（1945-）
第47部　《彼得•林奇的成功投资》　[美国]　彼得•林奇（1944-）
第48部　《安德烈•科斯托拉尼最佳金钱故事》　[美国]　安德烈•科斯托拉尼（1906-1999）
第49部　《向格雷厄姆学思考，向巴菲特学投资》 [美国]　劳伦斯•克尼厄姆（1962-）
第50部　《债券之王：比尔•格罗斯的投资秘诀》　[美国]　蒂莫西•米德尔顿（1944-）

其实看了这么多炒股书，都不如一本炒股经验书，天涯论坛高手摸爬滚打十几年所悟出的绝妙心得。
非常适用于中国散户。所以推荐最后一部，希望对股友有所帮助。
第51部 《散户高手谈炒股经验》(中国) 天涯股市论坛40名散户高手原创
