流动性，资产变现的能力，liquidity。

https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%A7%E5%B8%81%E6%94%BF%E7%AD%96

流动性（Liquidity）有三种用法或涵义
# 指整个宏观经济的流动性，指在经济体系中货币的投放量的多少。2007年全年一直到2008年8月的流动性过剩就是指有过多的货币投放量，这些多余的资金需要寻找投资出路，于是就有了投资/经济过热现象，以及通货膨胀危险。造成流动性过剩的根源来自于中国不断推升的贸易顺差,出口企业不断把收回的美元兑换给国家，国家就得不断向经济体系投放人民币，这就造成了流动性过剩的现象。
# 在股票市场，我们提到流动性就整个市场而言指参与交易资金相对于股票供给的多少，这里的资金包括场内资金，既己购买了股票的资金，也就是总流通市值，以及场外资金，就是还在股票帐户里准备随时入场的资金。如果在股票供给不变的情况下，或交易资金增长速度快于股票供给增长速度的话，即便公司盈利不变，也会导致股价上涨，反之亦然，这是很简单的需求供给关系，但这种股价上涨是有限度的，受过多或叫过剩的资金追捧导致股价过度上涨而没有业绩支撑，终难持久，这种资金就是我们常说的热钱。上面两种流动性多数情况下会有关联，既经济出现流动性过剩通常会引发股票市场的流动性过剩，所以当国家开始收紧银根时，股票市场就会失去资金供给，表现不佳。
# 针对于个股，流动性是另一个概念，指股票买卖活动的难易，也就是说我买了这支股票后是否容易卖出，我们常说这支股票流动性很差，就是指很难按理想价格卖出，流动性好的股票换手率也就高，所以流动性差的股票多是小盘股或高度控盘的股票，是不适合大资金运作的，即便买完之后股价涨上去了，但卖不掉，对于大资金风险更大，所以他们更愿意在流动性很好的大盘股里运作，那里交投活跃，大量买卖也不会引起股价明显变动。不过中小投资者就自由很多了，由于资金量少，可以有很多选择。

一个流动市场的特点是市场上在任何时刻都有买家和卖家。
另一个流动性的定义是，下一次贸易的价格与上一次贸易的价格相等的可能性。
假如一个市场上有许多买家和卖家的话，那么这个市场的流动性就非常高。这样的市场被称为深市场。
在这样的市场中订货对货物价格的影响不大。一个货物的买卖次数可以看作是该货物的流动性。
往往交易者更愿意向流动的市场如股票贸易投资，而不太愿向比较不流动的市场如不动产投资。
原因是在一个不流动的市场上的交易者有可能以不利的价格被迫买卖一个货物。
投机商和做市商庄家为一个市场带来流动性。反对托宾税的原因之一是托宾税妨碍货币投机，降低外汇市场的流动性，增高其波动。
部分常见资产的流动性大小一般有这样的关系：现金 > 活期存款 > 短期国债 > 蓝筹股 > 一般股票 >长期债券 >城市中心小户型物业> 城市外围大户型物业。
特别的，增加交易成本可降低资产的流动性，如增加印花税，可降低股票流动性，T+0交易比T+1交易更具流动性。
不仅个人投资者面临不流动的危险，大投资者同样面临这样的危险。
中央银行可通过三大货币政策手段干涉投放的货币量，从而调控流动性。
