Money is, at its essence, that measure of a man's choices.

FA, TA, EA
EMH, EAS
IPO, OTC

GB, GC, GP

GB：医药，消费，TMT（通过观察历史数据，主要对比增长率，可以得知过去的 GB），前面是热点，更需着重发现的是冷门
GC：依据 1. 管理层、企业文化、商誉 2. 财务报表 3. 价值创造能力 三项判别
  价值创造能力三方面反映，未来 Growth、WACC、未来 ROIC
GP：不等于好价值，短期受市场情绪、人性偏好、资金流向影响

交易手续费：印花税千分之一（只在卖出时单边征收），佣金在万分之三到千分之三之间。
资本中介业务：占用资本金，主要以服务客户为目的、风险暴露比较低的业务。常见的有融资融券、做市业务等。
融资融券业务：证券公司向客户出借资金供其买入证券（融资），或出具证券供其卖出的业务（融券）。
证券承销：Securities Underwriting 是证券经营机构代理证券发行人发行证券的行为。它是证券经营机构最基础的业务活动之一。
做市业务：做市商在银行间市场按照有关要求连续报出做市券种的现券买、卖双边价格，并按其报价与其他市场参与者达成交易的行为。
结构化融资：通俗的说法是资产证券化，可以为银行筹集资金、增加收入和管理资产负债表。
商业银行业务：又称为证券投资业务，指银行购买有价证券的活动。投资是商业银行一项重要的资产业务，是银行收入的主要来源之一。

市盈率，P/E，Price/Earning，每股股价除以每股收益。
市净率，P/B，Price/Book Value，每块钱的净资产代表多少股价；实际取决于净资产，净资产构成与主营业务相关度高，市净率就比较有参考价值。
P/EV，Price/Embedded Value；保险公司的内在估值方式。
LYR，Last Year Ratio；
TTM，Trailing Twelve Months；
MRQ，Most Recent Quarter；
EBITDA，Earning Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization；
EVA，Economic Valued Added；
CDO，Collateralized Debt Obligation；
SPV，Special Purpose Vehicle；
REITs，Real Estate Investment Trusts；

【国内 EBITDA 的计算公式】https://baike.baidu.com/item/EBITDA/7810909
EBITDA = 净利润 + 所得税 + 固定资产折旧 + 无形资产摊销 + 长期待摊费用摊销 + 偿付利息所支付的现金。
1、净利润、所得税、固定资产折旧，不用说了吧！财务报表上面有。
2、如果现金流量表中没有填列或体现：无形资产摊销、长期待摊费用摊销、偿付利息所支付的现金，我们可以通过以下方法计算：
（1）无形资产摊销 ≈ 无形资产期初余额 - 无形资产期末余额 + 本期新增加无形资产的原值 - 本期卖出无形资产的净值。
（2）长期待摊费用摊销 ≈ 长期待摊费用期初余额 + 本期新增加的长期待摊费用项目的初始金额 - 长期待摊费用期末余额。
（3）偿付利息所支付的现金 ≈ 财务费用；或用现金流量表中的“分配股利、利润或偿付利息所支付的现金”减去其中支付的股利或利润部分后的净额来代替。

对于金融行业的公司，净资本是衡量公司流动性的指标，代表公司的偿付能力。
净资产的计算公式：净资产 ＝ 总资产 － 总负债
净资本计算公式为：净资本 ＝ 净资产 － 证券类资产的风险调整 － 应收项目的风险调整 － 其他流动资产的风险调整 － 长期资产的风险调整 － 或有负债 × 扣减比例 ＋/－ 其他

// ======= 以下从 redmine wiki 中备份 =======
{{>toc}}

h1. Useful Links

h2. 交易

|_.沪深|_.美股|_.港股|
|"雪球":https://xueqiu.com|"老虎":https://www.itiger.com|"富途":https://www.futu5.com|

h2. 量化

|"聚寛":https://www.joinquant.com|"优矿":https://uqer.io/home|"米筐":https://www.ricequant.com|"果仁":https://guorn.com|"点宽":https://www.digquant.com.cn/portal.php|
|"MindGo":http://quant.10jqka.com.cn/platform/html/home.html|"Collective2":https://www.collective2.cn|"BotVS":https://www.botvs.com|"BigQuant":https://bigquant.com AI 概念||

海外
|"QuantPedia":https://www.quantpedia.com|"Quantopian":https://www.quantopian.com/home|

开源
|"Zipline":https://github.com/quantopian/zipline|

非 Web
|"盛立":http://www.shenglisoft.com|"易盛":http://www.esunny.com.cn|"DTS":http://www.etradepark.com|"飞创":http://www.dfitc.com.cn/portal/template/index.jsp|"国泰安":http://www.gtaquant.com|"天软":http://www.tinysoft.com.cn/TSDN/HomePage.tsl|

h2. 资讯

|"新浪财经":http://finance.sina.com.cn|"益盟操盘手":http://www.emoney.cn|"同花顺财经":http://www.10jqka.com.cn|"金融界":http://www.jrj.com.cn|"腾讯证券":http://stock.qq.com|"网易财经":http://money.163.com|
|"东方财富":http://www.eastmoney.com|"搜狐证券":http://stock.sohu.com|"前瞻数据库":https://d.qianzhan.com|"梅花网":http://www.meihua.info|"中研网":http://www.chinairn.com|"中投顾问":http://www.ocn.com.cn|
|"中国经济网":http://www.ce.cn|"产业信息网":http://www.chyxx.com|"金融信息网":http://www.xinhua08.com|"中国产业经济网":http://www.ceask.com|"产业竞争情报网":http://www.chinacir.com.cn|"正点财经":http://www.zdcj.net|

细分
|"易煤网":https://www.yimei180.com|"中国煤炭市场网":http://www.cctd.com.cn|

h2. 官方

|"上海证券交易所":http://www.sse.com.cn|"深圳证券交易所":http://www.szse.cn|"证券业协会":http://www.sac.net.cn|"汽车工业":http://www.autoinfo.org.cn|"中国产业经济信息网":http://www.cinic.org.cn|
|"财政部":http://www.mof.gov.cn/index.htm|"国资委":http://www.sasac.gov.cn|"发改委":http://www.ndrc.gov.cn|||

// =======

上证与深证的区别有以下几点：

1、证券交易所的地点：沪市是上海；深市是深圳。

2、板块不同：沪市只有主板与B股；深市有主板、中小板、创业板和B股。

3、股票代码不同：沪市主板是60开头，B股是900开头；深市主板是000开头，中小板是002开头、创业板是300开头、B股是200开头。

4、B股标价不同：沪市是以美元竞价；深市是以港币竞价。

5、交易制度不同：基本的交易规则是一致的，差别在于收市最后3分钟（14:57~15:00），具体在于沪市的交易规则是连续竞价(2018-8-20变更为集合竞价)；深市的交易规则是集合竞价。

6、托管不同： 沪市是采取的指定交易，也就是你在设立证券帐户的时候要先选定一家证券公司作为委托对象； 深市则采取的“自动托管，随处通买，那买那卖，转托不限”

// =======
收盘价，最后的十个挂在盘面的信息能模糊反应主流对该股次日的预期。如收盘是最低价可能预示将继续下行，收盘是最高价可能预示继续上行。
开盘价，反映主流对当天股价的一个预期，有高开、低开和平开，是对当日走势判断的一种模糊依据。
MA，Moving Average，N日移动平均线=N日收市价之和/N。可反映一段时期内参与者都能接收的均衡价格。
MACD，MA convergence and divergence，首先计算出快速移动平均线（即EMA1）和慢速移动平均线（即EMA2），以此两个数值，来作为测量两者（快慢速线）间的离差值（DIF）的依据，然后再求DIF的N周期的平滑移动平均线DEA（也叫MACD、DEM）线。
    以EMA1的参数为12日EMA2的参数为26日，DIF的参数为9日为例来看看MACD的计算过程
    1、计算移动平均值（EMA）
    12日EMA的算式为
    EMA（12）=前一日EMA（12）×11/13+今日收盘价×2/13
    26日EMA的算式为
    EMA（26）=前一日EMA（26）×25/27+今日收盘价×2/27
    2、计算离差值（DIF）
    DIF=今日EMA（12）－今日EMA（26）
    3、计算DIF的9日EMA
    根据离差值计算其9日的EMA，即离差平均值，是所求的MACD值。为了不与指标原名相混淆，此值又名
    DEA或DEM。
    今日DEA（MACD）=前一日DEA×8/10+今日DIF×2/10。
    计算出的DIF和DEA的数值均为正值或负值。
    用（DIF-DEA）×2即为MACD柱状图。
Bais，乖离率，（收盘价-MA/MA）。乖离率超出常态时，价格较大概率超MA靠拢。
Boll，布林线，通过计算标准差求取信赖区间。计算N日标准差MD后，计算三条线 UP（MB+2*MD）、MB（N-1日的MA）、DN（MB-2*MD）。
RSI/RSV，相对强弱指数。n日RSV=（Cn－Ln）/（Hn－Ln）×100。公式中，Cn为第n日收盘价；Ln为n日内的最低价；Hn为n日内的最高价。值为 70 或 30 时是超买或超卖信号。
KDJ，随机指标，计算比较复杂，首先要计算周期（n日、n周等，通常是 9 日或 5 日）的RSV值，即未成熟随机指标值，然后再计算K值、D值、J值等。以n日KDJ数值的计算为例，其计算公式为
    其次，计算K值与D值：
    当日K值=2/3×前一日K值+1/3×当日RSV
    当日D值=2/3×前一日D值+1/3×当日K值
    若无前一日K 值与D值，则可分别用50来代替。
    J值=3*当日K值-2*当日D值
WR，威廉指标，
    WR1一般是10天买卖强弱指标；
    WR2一般是6天买卖强弱指标。
    以N日威廉指标为例，
    WR(N) = 100 * [ HIGH(N)-C ] / [ HIGH(N)-LOW(N) ]
    C：当日收盘价
    HIGH(N)：N日内的最高价
    LOW(n)：N日内的最低价 [1]
CCI，顺势指标，以日CCI计算为例，其计算方法有两种。
    第一种计算过程如下：
    CCI（N日）=（TP－MA）÷MD÷0.015
    其中，TP=（最高价+最低价+收盘价）÷3
    MA=近N日收盘价的累计之和÷N
    MD=近N日（MA－收盘价）的累计之和÷N
    0.015为计算系数，N为计算周期
    第二种计算方法表述为中价与中价的N日内移动平均的差除以0.015*N日内中价的平均绝对偏差
    其中，中价等于最高价、最低价和收盘价之和除以3
    平均绝对偏差为统计函数
PSY，心理线指标，N日内上涨天数/N*100。
成交量，狭义指手数，一手一百股。广义上，可以是金额、比率（换手率）等。量大说明参与者分歧大，量少说明分歧少或人气低。

// =======
MACD 基本用法
1. MACD金叉：DIFF 由下向上突破 DEA，为买入信号。
2. MACD死叉：DIFF 由上向下突破 DEA，为卖出信号。
3. MACD 绿转红：MACD 值由负变正，市场由空头转为多头。
4. MACD 红转绿：MACD 值由正变负，市场由多头转为空头。
5. DIFF 与 DEA 均为正值,即都在零轴线以上时，大势属多头市场，DIFF 向上突破 DEA，可作买入信号。
6. DIFF 与 DEA 均为负值,即都在零轴线以下时，大势属空头市场，DIFF 向下跌破 DEA，可作卖出信号。
7. 当 DEA 线与 K 线趋势发生背离时为反转信号。
8. DEA 在盘整局面时失误率较高,但如果配合RSI 及KDj指标可适当弥补缺点。

// =======
量价信号，成交量、价格皆有降、平、升三趋势，二者组合九(3^2)种情况，其中除去量平价平没有信号，剩余余八种下面有讨论。
但此处讨论的内容缺乏重要前提，那就是多长时间跨度内的量，配合多长时间跨度内的价。这个前提加上，比如定个短、中、长三种情形，那就是二十七种情况要考虑。
1）量增价平，转阳信号
股价经过持续下跌的低位区，出现成交量增加股价企稳现象，此时一般成交量的阳柱线明显多于阴柱，凸凹量差比较明显，说明底部在积聚上涨动力，有主力在进货为中线转阳信号，可以适量买进持股待涨。
有时也会在上升趋势中途也出现“量增价平”，则说明股价上行暂时受挫，只要上升趋势未破，一般整理后仍会有行情。
2）量增价升，买入信号
成交量持续增加，股价趋势也转为上升，这是短中线最佳的买入信号。
“量增价升”是最常见的多头主动进攻模式，应积极进场买入与庄共舞。
3）量平价升，持续买入
成交量保持等量水平，股价持续上升，可以在期间适时适量地参与。
4）量减价升，继续持有
成交量减少，股价仍在继续上升，适宜继续持股，即使如果锁筹现象较好，也只能是小资金短线参与，因为股价已经有了相当的涨幅，接近上涨末期了。
股神之路网站提示：有时在上涨初期也会出现“量减价升”，则可能是昙花一现，但经过补量后仍有上行空间。
5）量减价平，警戒信号
成交量显著减少，股价经过长期大幅上涨之后，进行横向整理不再上升，此为警戒出货的信号。
此阶段如果突发巨量天量拉出大阳大阴线，无论有无利好利空消息，均应果断派发。
6）量减价跌，卖出信号
成交量继续减少，股价趋势开始转为下降，为卖出信号。
此为无量阴跌，底部遥遥无期，所谓多头不死跌势不止，一直跌到多头彻底丧失信心斩仓认赔，爆出大的成交量（见阶段8），跌势才会停止，所以在操作上，只要趋势逆转，应及时止损出局。
7）量平价跌，继续卖出
成交量停止减少，股价急速滑落，此阶段应继续坚持及早卖出的方针，不要买入当心“飞刀断手”。
8）量增价跌，弃卖观望
股价经过长期大幅下跌之后，出现成交量增加，即使股价仍在下落，也要慎重对待极度恐慌的“杀跌”，所以此阶段的操作原则是放弃卖出空仓观望。
低价区的增量说明有资金接盘，说明后期有望形成底部或反弹的产生，适宜关注。
有时若在趋势逆转跌势的初期出现“量增价跌”，那么更应果断地清仓出局。

// =======
乖离率信号
1.乖离率趋近零
每股行情股价与平均线之间的乖离率达到最大百分比时，就会向零值靠近，甚至会低于零或高于零，这是正常现象。
2.三十日平均线乖离率
股价与三十日平均线乖离率达+16%以上为超买现象，是卖出时机；当其达-16%以下为超卖现象，为买入时机。
3.乖离率偏高
个别股因受多空激战的影响，股价与各种平均线的乖离容易偏高，但发生次数并不多。
4.正负乖离率特点
乖离率可分为正乖离率与负乖离率，若股价在平均线之上，则为正乖离；股价在平均线之下，则为负乖离；当股价与平均线相交时，则乖离率为零。
正的乖离率愈大，表示短期获利愈大，则获利回吐可能性愈高；负的乖离率愈大，则空头回补的可能性也愈高。
5.十日平均线乖离率
股价与十日平均线乖离率达+8%以上为超买现象，是卖出时机;当其达-8%以下时为超卖现象，为买入时机。
6.负乖离率应用
在大势上升市场如遇负乖离，可以持回跌价买进，因为进场危险性小。
7.正乖离率应用
在大势下跌的走势中如遇正乖离，可以持回升高价出售。
8.暴涨暴跌
多头市场的暴涨与空头市场的暴跌，会使乖离达到意想不到的百分比，但出现次数极少，时间也短，可视为一特例。

// =======
布林线具备以下几大功能：
1，布林线可以指示支撑和压力位置；2，布林线可以显示超买，超卖；3，布林线可以指示趋势；4，布林线具备通道作用
布林线因具备多种功能，使用起来非常有效方便，一旦掌握.信号明确，使用灵活，受到了专业投资者的喜爱，同时也是国际金融市场上最常用的技术指标之一.
一,在常态范围内，布林线使用的技术和方法
常态范围通常是股价运行在一定宽度的带状范围内，它的特征是股价没有极度大涨 大跌，处在一种相对平衡的状态之中，此时使用布林线的方法非常简单.
1，当股价穿越上限压力线（动态上限压力线，静态最上压力线BOLB1）时，卖点信号；
2，当股价穿越下限支撑线（动态下限支撑线，静态最下支撑线BOLB4）时，买点信号；
3，当股价由下向上穿越中界限（静态从BOLB4穿越BOLB3）时，为加码信号；
4，当股价由上向下穿越中界线（静态由BOLB1穿越BOLB2）时，为卖出信号.
二，在单边上升行情布林线的使用方法
在一个强势市场中，股价连续上升，通常股价会运行在BOLB1和BOLB2之间，
当股价连续上升较长时间，股价上穿BOLB1，次日又下穿BOLB1且进一步打破BOLB2，带动BOLB1曲线，出现由上升转平的明显拐点，此时为卖出信号.
三，缩口的意义：
1，股价经过数波下跌后，随后常会转为较长时间的窄幅整理，这时我们发现布林线的上限和下限空间极小，愈来愈窄，愈来愈近.
盘中显示股价的最高价和最低价差价极小，短线没有获利空间，经常是连手续费都挣不出来,盘中交易不活跃，成交量稀少，
投资者要密切注意此种缩口情况，因为一轮大行情可能正在酝酿中，一旦成交量增大，股价上升，布林线开口扩大，上升行情宣告开始.
2，如布林线在高位开口极度缩小，一旦股价向下破位，布林线开口放大，一轮跌势将不可避免.
四，布林线开口的意义：
1，当股价由低位向高位经过数浪上升后，布林线最上压力线和最下支撑线开口达到 了极大程度，并开口不能继续放大转为收缩时，此时是卖出信号，通常股价紧跟着是一轮大幅下跌或调整行情.
2，当股价经过数浪大幅下跌，布林线上限和下限的开口不能继续放大，布林线上限压力线提前由上向下缩口，等到布林线下限支撑线随后由下向上缩口时，一轮跌势将告结束.
五，使用布林线的注意事项
1，布林线参数的设定不得小于6，静态钱龙值通常是10；动态钱龙设定时通常为20.
2，使用布林线要注意判明是在常态区还是非常态区，在非常态区不能单纯以破上限 卖，破下限买为原则.
3，动用开口缩小，在低位容易捕捉住牛股，但在高位或一旦缩口后,股价向下突破，常会有较大下跌空间.
4，可将布林线和其他指标配合使用，效果会更好，如成交量，KDJ指标等.

// =======
WR使用方法
从WR的绝对取值方面考虑。
当WR高于80，即处于超卖状态，行情即将见底，应当考虑买进。
当WR低于20，即处于超买状态，行情即将见顶，应当考虑卖出。
从WR的曲线形状考虑。
在WR进入高位后，一般要回头，如果股价继续下降就产生了背离，是买入信号。
在WR进入低位后，如果股价继续上升就产生了背离，是卖出信号。
WR连续几次撞顶（底），局部形成双重或多重顶（底），是卖出（买进）的信号。
注意事项
1、顶背离
当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价在一直向上涨，而W%R指标图上的WR曲线的走势是在高位一峰比一峰高，这叫顶背离现象。
顶背离现象一般是股价将高位反转的信号，表明股价短期内即将下跌，是比较强烈的卖出信号。
2、底背离
当股价K线图上的股票走势一峰比一峰低，股价在向下跌，而WR指标图上的 WR曲线的走势是在低位一底比一底低，这叫底背离现象。
底背离现象一般是股价将低位反转的信号，表明股价短期内即将上涨，是比较强烈的买入信号。
指标背离一般出现在强势行情中比较可靠。即股价在高位时，通常只需出现一次顶背离的形态即可确认行情的顶部反转，而股价在低位时，一般要反复出现多次底背离后才可确认行情的底部反转.
3、当WR在20——80区间时，表明市场上多空暂时取得平衡，股票价格处于横盘整理之中，可考虑持股或持币观望。
4、在具体实战中，当威廉曲线向下突破20超买线而进入超买区运行时，表明股价进入强势拉升行情，这是提醒投资者要密切关注行情的未来走势，
只有当WR曲线再次向上突破20线时，才为投资者提出预警，为投资者买卖决策提供参考。
同样，当威廉曲线向上突破80超卖线而进入超卖区运行时，表明股价的强势下跌已经缓和，
这也是提醒投资者可以为建仓作准备，而只有当WR曲线再次向下突破80线时，投资者才真正短线买入。

// =======
心理线应用
1.一段下跌（上升）行情展开前，超买(超卖)的最高（低）点通常会出现两次。
在出现第二次超买(超卖)的最高（低）点时，一般是卖出（买进）时机。
由于PSY指标具有这种高点密集出现的特性，可给投资者带来充裕时间进行研判与介入。
2.PSY指标在25～75之间为常态分布。PSY指标主要反映市场心理的超买超卖，因此，当心理线指标在常态区域内上下移动时，一般应持观望态度。
3.PSY指标超过75或低于25时，表明股价开始步入超买区或超卖区,此时需要留心其动向。
当PSY指标百分比值超过83或低于17时，表明市场出现超买区或超卖区，价位回跌或回升的机会增加，投资者应该准备卖出或买进，不必在意是否出现第二次信号。
这种情况在个股中比较多见。
4.当PSY指标百分比值<10，是极度超卖。
抢反弹的机会相对提高，此时为短期较佳的买进时机；反之，如果PSY指标百分比值>90，是极度超买。
此时为短期卖出的有利时机。
5.当PSY曲线和PSYMA曲线同时向上运行时，为买入时机；相反，当PSY曲线与PSYMA曲线同时向下运行时，为卖出时机。
而当PSY曲线向上突破PSYMA曲线时，为买入时机；相反，当PSY曲线向下跌破PSYMA曲线后，为卖出时机。
6.当PSY曲线向上突破PSYMA曲线后，开始向下回调至PSYMA曲线，只要PSY曲线未能跌破PSYMA曲线，都表明股价属于强势整理。
一旦PSY曲线再度返身向上时，为买入时机；当PSY曲线和PSYMA曲线同时向上运行一段时间后，PSY曲线远离PSYMA曲线时，一旦PSY曲线掉头向下，说明股价上涨的动能消耗较大，为卖出时机。
7.当PSY曲线和PSYMA曲线再度同时向上延伸时，投资者应持股待涨；当PSY曲线在PSYMA曲线下方运行时，投资者应持币观望。
8.当PSY曲线和PSYMA曲线始终交织在一起，于一个波动幅度不大的空间内运动时，预示着股价处于盘整的格局中，投资者应以观望为主。

// =======
回测中加入统计，交易次数，持有时长。
