Money is, at its essence, that measure of a man's choices.

FA, TA, EA
EMH, EAS
IPO, OTC

GB, GC, GP

GB：医药，消费，TMT（通过观察历史数据，主要对比增长率，可以得知过去的 GB），前面是热点，更需着重发现的是冷门
GC：依据 1. 管理层、企业文化、商誉 2. 财务报表 3. 价值创造能力 三项判别
  价值创造能力三方面反映，未来 Growth、WACC、未来 ROIC
GP：不等于好价值，短期受市场情绪、人性偏好、资金流向影响

交易手续费：印花税千分之一（只在卖出时单边征收），佣金在万分之三到千分之三之间。
资本中介业务：占用资本金，主要以服务客户为目的、风险暴露比较低的业务。常见的有融资融券、做市业务等。
融资融券业务：证券公司向客户出借资金供其买入证券（融资），或出具证券供其卖出的业务（融券）。
证券承销：Securities Underwriting 是证券经营机构代理证券发行人发行证券的行为。它是证券经营机构最基础的业务活动之一。
做市业务：做市商在银行间市场按照有关要求连续报出做市券种的现券买、卖双边价格，并按其报价与其他市场参与者达成交易的行为。
结构化融资：通俗的说法是资产证券化，可以为银行筹集资金、增加收入和管理资产负债表。
商业银行业务：又称为证券投资业务，指银行购买有价证券的活动。投资是商业银行一项重要的资产业务，是银行收入的主要来源之一。

市盈率，P/E，Price/Earning，每股股价除以每股收益。
市净率，P/B，Price/Book Value，每块钱的净资产代表多少股价；实际取决于净资产，净资产构成与主营业务相关度高，市净率就比较有参考价值。
P/EV，Price/Embedded Value；保险公司的内在估值方式。
LYR，Last Year Ratio；
TTM，Trailing Twelve Months；
MRQ，Most Recent Quarter；
EBITDA，Earning Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization；
EVA，Economic Valued Added；
CDO，Collateralized Debt Obligation；
SPV，Special Purpose Vehicle；
REITs，Real Estate Investment Trusts；

【国内 EBITDA 的计算公式】https://baike.baidu.com/item/EBITDA/7810909
EBITDA = 净利润 + 所得税 + 固定资产折旧 + 无形资产摊销 + 长期待摊费用摊销 + 偿付利息所支付的现金。
1、净利润、所得税、固定资产折旧，不用说了吧！财务报表上面有。
2、如果现金流量表中没有填列或体现：无形资产摊销、长期待摊费用摊销、偿付利息所支付的现金，我们可以通过以下方法计算：
（1）无形资产摊销 ≈ 无形资产期初余额 - 无形资产期末余额 + 本期新增加无形资产的原值 - 本期卖出无形资产的净值。
（2）长期待摊费用摊销 ≈ 长期待摊费用期初余额 + 本期新增加的长期待摊费用项目的初始金额 - 长期待摊费用期末余额。
（3）偿付利息所支付的现金 ≈ 财务费用；或用现金流量表中的“分配股利、利润或偿付利息所支付的现金”减去其中支付的股利或利润部分后的净额来代替。

对于金融行业的公司，净资本是衡量公司流动性的指标，代表公司的偿付能力。
净资产的计算公式：净资产 ＝ 总资产 － 总负债
净资本计算公式为：净资本 ＝ 净资产 － 证券类资产的风险调整 － 应收项目的风险调整 － 其他流动资产的风险调整 － 长期资产的风险调整 － 或有负债 × 扣减比例 ＋/－ 其他
