股市韭菜百态，看看有没有你
已婚屌丝

正所谓八仙过海，各显神通。股市中赚钱的人各有各的套路，但是亏钱的人都长一个样。

韭菜花式作，详见下文，看看你符合哪几条。

1. 总想买在最低，卖在最高。

恨不得买在下引线的最低端，卖在上引线的最高端。这样很容易追高被套或是反弹没上车。如果你知道未来能涨20%，你还纠结买了之后会被套10%吗？如果知道明天开始一泻千里，你还纠结卖了之后会涨10%吗？贪婪和恐惧让你亏到肾亏！

2. 总想一买就涨，一卖就跌。

恨不得买了后下一秒就涨停，卖了后下一秒就跌停，最好还是天地板！这种浮躁想赚块钱的韭菜在床上肯定也很快。他们最常听到老婆的一句话就是：“你炒股赚钱能和你嘿嘿嘿一样快就好了。”

3. 总关注明天怎么走。

韭菜最喜欢看股（la）评（ji）家预测明天的走势，网上最守欢迎的股神必定是每天预测未来的人。未来不可预测，当下才是真实！真正的股神只判断当下状态如何。

4. 全仓进，全仓出。

由于韭菜深信第1点和第2点，虽然不知信心从何而来，加上他们资金量少的可怜。他们的操盘手法通常都是全仓进出，赚时爽翻天，亏时天天关灯吃泡面。这种操盘手法即使赚大钱了，也是暂时的，把时间拉长，必输无疑。

5. 整天想着赚钱，而忽略风险。

韭菜入股市都是想象着自己扛着一麻袋一麻袋的钞票出来的。什么坑啊，骗局啊统统不管的。夹子中间放一叠钞票，韭菜是会自动把夹子从视线里面PS掉的，超强的实时图像处理能力比目前最强性能的CUP都牛逼。投资最先考虑的一定是风险，把这句话在纸上抄100编在玩股票。

6. 所有的操作依据都是“我觉得差不多了”

很耳熟是吧，“我觉得跌差不多了，可以入场了...”，然后这位韭菜的微信朋友圈再也没更新过。炒股必须有自己的策略并严格执行，任何操作必须有可量化或者客观化的依据。

大家都是从韭菜开始的，所以如果你持续亏钱的，最好不要认为别人都是傻逼，自己很牛逼，放下姿态，好好看看这篇文章，至少让你在股市里面不亏钱。如果这几条都符合你，祝贺你，你是24k纯韭菜。

最后，我还是希望韭菜越多越好，没人亏钱，我怎么赚钱呢。呵呵哒。
