价值投资的精髓在于，质好价低的个股内在价值在足够长的时间内总会体现在股价上，利用这种特性，使本金稳定地复利增长。
PETER LYNCH 投资理论

具体做法
其投资智慧是从最简单的生活方式中体验的。
从生活中发掘有潜能的股份。
投资具有潜力，且未被市场留意的公司，长线持有，利用复式滚存稳定增长，他认为应该将股票分类作为投资的第一步。

遵守的规则与禁忌
林奇选股品味
    1、傻名字
    2、乏味
    3、令人厌烦
    4、有庇护的独立子公司
    5、乏人关注的潜力股
    6、充满谣言的公司
    7、大家不想关注的行业
    8、增长处于零的行业
    9、具保护壁垒的企业
    10、消耗性大的消费品
    11、直接受惠高技术的客户
    12、连其雇员也购买的股票
    13、会回购自己股份的公司
    14、主营业务单一的公司，认为“多样化恶化”。

令林奇退避三舍的公司：
    1、当炒股
    2、其龙头企业二世
    3、不务正业的公司
    4、突然人气急升的股票
    5、欠缺议价力的供应商
    6、名字古怪的公司

对大势与个股关系的看法

林奇认为赢输实际和市场的关系不大，股市不过是用来验证一下是否有人在做傻事的地方。
不能依赖市场来带动手里的股票上扬。

对股市预测的看法
从不相信谁能预测市场。
相信自己。

对投资工具的看法
总括
对林奇来说，投资只是赌博的一种，没有100%安全的投资工具。

名言及观念
“不做研究就投资，和玩扑克牌不看牌面一样盲目。”
投资前三个问题：
    1、你有物业吗？
    2、你有余钱投资吗？
    3、你有赚钱能力吗？
不少投资者选购股票的认真程度竟不如日常的消费购物，如果把购物时货比三家的认真用于选股，会节省更多的钱。

其它及成就
1944年出生于美国，1977年接管富达麦哲伦基金，13年资产从1800万美元增至140亿美元，年复式增长29%。

彼得·林奇是个投资奇才，作为一个著名的基金管理人，他的思维更现代、投资技巧更新颖复杂，但我们从以下投资规则中能够看出，在骨子里他依然是与格雷厄姆、巴菲特一脉相承的基本面分析派：
1．投资是令人激动和愉快的事，但如果不作准备，投资也是一件危险的事情。
2．投资法宝不是得自华尔街投资专家，它是你已经拥有的。你可以利用自己的经验，投资于你已经熟悉的行业或企业，你能够战胜专家。
3．过去30年中，股票市场由职业炒家主宰，与公众的观点相反，这个现象使业余投资者更容易获胜，你可以不理会职业炒家而战胜市场。
4．每支股票背后都是一家公司，去了解这家公司在干什么。
5．通常，在几个月甚至几年内公司业绩与股票价格无关。但长期而言，两者之间100%相关。这个差别是赚钱的关键，要耐心并持有好股票。
6．你必须知道你买的是什么以及为什么要买它，“这孩子肯定能长大成人”之类的话不可靠。
7．远射几乎总是脱靶。
8．持有股票就像养育孩子，不要超出力所能及的范围。业余选段人大概有时间追踪8～12家公司。不要同时拥有5种以上的股票。
9．如果你找不到一支有吸引力的股票，就把钱存进银行。
10．永远不要投资于你不了解其财务状况的公司。买股票最大的损失来自于那些财务状况不佳的公司。仔细研究公司的财务报表，确认公司不会破产。
11．避开热门行业的热门股票。最好的公司也会有不景气的时候，增长停滞的行业里有大赢家。
12．对于小公司，最好等到它们有利润之后再投资。
13．如果你想投资麻烦丛生的行业，就买有生存能力的公司，并且要等到这个行业出现复苏的信号时再买进。
14．如果你用1000元钱买股票，最大的损失就是1000元。但是如果你有足够的耐心，你可以获得1000元甚至5000元的收益。个人投资者可以集中投资几家绩优企业，而基金经理却必须分散投资。持股太多会失去集中的优势，持有几个大赢家终生受益。
15．在每个行业和每个地区，注意观察的业余投资者都能在职业炒家之前发现有巨大增长潜力的企业。
16．股市的下跌如科罗拉多州1月份的暴风雪一样是正常现象，如果你有所准备，它就不会伤害你。每次下跌都是大好机会，你可以挑选被风暴吓走的投资者放弃的廉价股票。
17．每个人都有足够的智力在股市赚钱，但不是每个人都有必要的耐力。如果你每遇到恐慌就想抛掉存货，你就应避开股市或股票基金。
18．总有一些事情需要操心。不要理会周末的焦虑和媒介最新的恐慌性言论。卖掉股票是因为公司的基本情况恶化，而不是因为天要塌下来。
19．没有人能够预测利率、经济形势及股票市场的走向，不要去搞这些预测。集中精力了解你所投资的公司情况。
20．分析三家公司，你会发现1家基本情况超过预期；分析六家，就能发现5家。在股票市场总能找到意外的惊喜——公司成就被华尔街低估的股票。
21．如果不研究任何公司，你在股市成功的机会，就如同打牌赌博时，不看自己的牌而打赢的机会一样。
22．当你持有好公司股票时，时间站在你这一边，你要有耐心——即使你在头5年中错过了沃尔玛特股票，但在下一个5年它仍是大赢家。
23．如果你有足够的耐性，但却既没有时间也没有能力与精力去自己搞研究，那就投资共同基金吧。这时，投资分散化是个好主意，你该持有几种不同的基金：增长型、价值型、小企业型、大企业型，等等。投资6家同类共同基金不是分散化。
24．在全球主要股票市场中，美国股市过去10年的总回报排名第八。通过海外基金，把一部分投资分散到海外，可以分享其他国家经济快速增长的好处。
25．长期而言，一个经过挑选的股票投资组合总是胜过债券或货币市场账户，而一个很差的股票投资组合还不如把钱放在坐垫下。

基金法则

彼得·林奇是全球基金业历史上的传奇人物。
由他执掌的麦哲伦基金13年间资产增长27倍，创造了共同基金历史上的财富神话。
彼得·林奇的股票投资理念已经成为投资界耳熟能详的经典。
不过，一般人较少注意的是，作为一个成功的基金管理人，彼得·林奇对普通投资者如何投资基金、如何挑选基金也给出了很好的建议。
恰逢国内基金业发展热火朝天，大量新投资者加入基金投资行列，而投资者在如何投资基金上仍普遍存有误区。
那么，我们不妨听听这位管理基金的大师是如何建议投资者们投资基金的。
我们总结了彼得·林奇的基金投资七大法则，这些建议对于基金投资者修正自己的投资理念，端正投资心态，甚至是学习具体的投资知识。

基金投资法则一：尽可能投资于股票基金
彼得·林奇是著名的选股型基金经理，他对股票的偏爱贯彻始终。
林奇给基金投资者的第一个建议就是：尽可能投资于股票基金。
法则一的理由是，从证券市场的长期发展来看，持有股票资产的平均收益率要远远超过其他类别资产。
因此，如果一个投资者把投资作为家庭长期财务规划一部分，追求长期的资本增值，就应该把可投资资金尽可能购买股票类资产。
对基金投资者来说就是尽可能投资于股票基金。
林奇的第一法则可能正是眼下不少基金投资者最为担忧的问题：如果股市发生大幅震荡或调整怎么办？
林奇的意见是，如果你不能比较好地预计到股市调整的到来，那么就坚定地持有。
美国历史上曾经发生过多次严重的股灾，哪怕投资者一次也没有避开这些股灾，长期投资的结果也远远强于撤出股票投资。
最关键的，是投资者不能因股市的调整而恐惧、撤出股票投资。
"只有通过长期持有股票基金，才能够给投资者带来收益。但是，这需要有非常强的意志力。"
林奇第一法则其实是关于投资的信念问题；即从投资的角度来说，避开股票的风险，其实要大于持有股票的风险。
这条经验已经被全球的股市发展历史多次证明，更何况是处在经济和资本市场都处于蓬勃发展时期的中国。
哪怕中途经历了几年的熊市，坚持投资的结果，也远远强于避开股市投资。
从这个角度来说，股市在上升周期中的调整，是无需过分担心的。
在市场震荡的时期，投资者需要克服的是恐惧，并以理性的态度面对。
当然，这一法则也并不是说投资者可以盲目持有股票基金。
实际上也需要两个前提：一是这部分资金应该是以长期资本增值为目的的投资，也就是说，不影响个人/家庭正常财务状况的资金；这样才不会因为短期的波动带来可能影响投资决策的财务压力。
另一方面还关系到基金的选择问题：什么样的股票型基金才可以坚持投资？什么样的投资方式可以坚持？
通过挑选优秀的股票型基金，组合不同的投资风格，投资者事实上可以更好地规避股市调整的风险。
这里就涉及到后面提到的基金投资法则。

基金投资法则二：忘掉债券基金
彼得林奇的基金投资法则之二：忘掉债券基金。
这和投资法则一一脉相承。
彼得林奇以偏爱股票投资著称，但这一法则并非完全由个人偏好所致。
彼得林奇有两个理由：理由一与法则一相同，即从资本增值的角度看，债券类资产收益远不如股票；理由二，如果投资者青睐固定收益，那么不如直接购买债券。
因为从实践来看，债券基金的收益并不比单个债券更好，而购买债券基金，还要支付昂贵的申购费、管理费。
而且持有基金的时间越长，债券基金相对债券的表现就越差。
彼得林奇把这一法则戏称为："没有必要付钱请马友友来听收音机"。
彼得林奇是根据美国市场的情况作出这一结论的。
对于国内投资者来说，目前债券基金还不失为普通投资者投资于债券市场的一个方便的渠道。
但直接投资于债券的效果的确与债券基金相差不大。

基金投资法则三：按基金类型来评价基金
彼得林奇基金投资法则第三：要找到同类型基金进行评价。
弄清投资的基金属于哪一类型，有助于作出正确的投资决策。
之所以要按基金类型来评价基金，是因为不同类型的基金，在不同的市场时期和市场环境下可能会表现不同。
如果因为价值型基金近期表现持续落后市场而认为该基金不佳，可能就错过了一只很好的价值型基金。
而投资者经常犯的错误是，"他们总是在最需要忍耐的时候失去耐心，从价值型基金跳槽到成长型基金，其实前者正要走向复苏而后者可能马上开始衰落"。
彼得林奇为投资者指出了分析基金收益对比的一个基本原则，就是投资者比较基金收益的差异，要基于同一投资风格或投资类型，而不能简单地只看收益率。
各种风格中，都有优秀的基金，而不同风格的优秀基金则是投资者构建投资组合的良好备选对象。
如果某基金频繁地变更投资风格，对投资者来说并不是好事，因为林奇的经验认为，"基金管理人缺乏严格的投资记录约束可能会在短期内带来积极的效果，但这些都只是暂时的"。
从国内基金业的情况来看，虽然基金数量已经较多，但基金类型仍然不够丰富。
而从投资风格角度来划分，多数基金属于风格不明确的"资本增值型基金"，投资风格也缺乏稳定性。
因此，目前投资者可以主要基于基金的基准资产配置比例来划分基金类型，如股票型、偏股型、配置型等等。
而随着基金业发展进一步深化，更丰富的基金类型和基金投资风格的区分将变得日益重要。
根据不同的基金类型/风格来对比分析基金之间的表现，有助于投资者发现哪些是真正表现优异的基金。

法则四：忽视短期表现，选择持续性好的基金
如何选择表现优异的价值型基金、成长型基金，或者是资本增值型基金呢？
林奇认为，大多数投资者是通过基金过往的表现来选择的；投资者最热衷的是研究基金过去的表现，尤其是最近一段时间的表现。
然而，在林奇看来，"这些努力都是白费的"。
这些投资者通常会选取理柏(Lipper)排行榜上最近1年或最近半年表现最好的基金管理人，并将资金投资于这个基金，"这种做法特别愚蠢。
因为这些基金的管理人，通常将大部分资金冒险投资于一种行业或一种热门类型的公司，并且取得了成功。而在下一年度，若这个基金管理人不是那么幸运，则可能会排到理柏排行榜的最后"。
这实际上告诉我们一个普遍现象，即基金业中的短跑冠军未必能是长跑冠军。
国外市场如此，而在国内市场同样的例子也并不鲜见。
关键还是在于，冠军背后的原因是什么？
基金更长一段时期内业绩表现是否稳定，是否表现出持续性更为重要。
因此，彼得林奇给出了基金投资法则四：不要花太多时间去研究基金过去的表现，尤其是最近一段时间的表现。
"但这并不等于是不应该选择具有长期良好表现的基金，而最好是坚持持有表现稳定且持续的基金"。
这实际上涉及到我们评估基金业绩表现的的一个重要方面：收益持续性，也是我们一直强调投资者要特别关注的。
尤其是对于普通投资者，如果你不能很好地分析基金近期高收益背后的真正原因是什么，那就更多地关注已经表现出很好的收益持续性的基金，因为这比短期收益更好地反映基金经理人的投资管理能力。
如果要选择长期投资，就要挖掘真正能够给投资者带来稳定回报的基金。
因为从长期来看，收益的持续性远比一时取得收益冠军更为重要。
除非你是短期交易的天生热衷者。
投资者可以参考德胜基金评级中的收益持续性评级，这正是为帮助投资者评估收益持续性而设计的。

法则五：组合投资，分散基金投资风格
彼得林奇基金投资法则五：建议投资者在投资基金时，也需要构建一个组合。
而构建组合的基本原则就是，分散组合中基金的投资风格。
林奇认为，"随着市场和环境的变化，具有某种投资风格的基金管理人或一类基金不可能一直保持良好的表现，适用于股票的原则同样适用于共同基金"。
投资者不知道下一个大的投资机会在哪，因此对不同风格的基金进行组合是必要的。
彼得林奇把这样的组合称为组织"全明星队"。
也就是从各种风格、类型的基金中，都挑选出满足其他法则的优秀基金，作为备选对象，然后再从中构建投资组合。
在国内基金业，组合投资的做法也已经越来越被普通投资者所接受。
不过，许多投资者在进行组合投资时有两点误区：一是过于分散，把资金分散投资在许多基金中；这显然是错误的。
并不是组合越分散效果越好，而是要分散有度、分散有方：
    "有度"是指适度分散，组合中基金的数量一般不需要超过3个；
    "有方"是指组合备选对象不是广撒网，而是经过挑选后的优秀基金。
二是组合中持有的多数基金风格雷同，这样各只基金的收益表现实际上可能高度相关，实际上也就起不到构建组合的效果了。
在这两方面，彼得林奇的"全明星队"思路都值得投资者借鉴。

基金投资法则六：如何调整基金投资组合
已经持有一个基金组合时，如何根据市场的变化调整投资呢？
彼得林奇提出了一个简易的一般性法则：在往组合中增加投资时，选择近期表现持续不好的风格追加投资。
注意不是在基金投资品种之间进行转换，而是通过追加资金来调整组合的配置比例。
彼得林奇的经验证明，这样的组合调整方式，往往能够取得比较好的效果。
基金表现之间的"风格轮动"效应是这种调整方式的依据。
而"基金风格轮动"事实上又是基于股票市场的"风格/板块轮动"。
根据这个简单的原则调整组合，实际上起到了一定的跟踪风格轮动的效果。
因为长期平均来说，买进下跌的板块，风险比买进已经上涨的板块更小。

基金投资法则七：适时投资行业基金
在适当的时机，投资行业基金，是彼得林奇给基金投资者的基金投资法则七。
法则七实际上是法则六的运用，只不过风格区分更明确地体现在行业区分。
所谓行业基金，是指投资范围限定在某个行业的上市公司的基金。
行业定义既可以是大的行业类别，也可以是细分行业。
行业基金的走向实际上反映了该行业在股市上的表现。
彼得林奇认为，"理论上讲，股票市场上的每个行业都会有轮到它表现的时候。"
因此，彼得林奇的简单投资法则是，在往组合中增加投资时，选择近期表现暂时落后于大盘的行业。
这个原理和风格调整是一致的，投资者需要做的，是如何确定表现暂时落后于大盘的行业。
如果更细致一些地研究，那些已经处于衰退谷底，开始显示复苏迹象的行业是最好的选择。
从国内基金业的情况来看，国内目前行业基金数量较少，专门针对某个行业类别或者细分行业的基金为数不多，行业覆盖面也远远不及全市场。
因此，目前针对行业基金的投资空间还比较有限。
不过，随着基金业的快速发展，这种状况很快将会得到改变。
随着行业基金逐步增多，针对行业基金的基金投资策略也将找到用武之地。

不同类型的公司选择
1）避开“多样化恶化”的公司
  a。一般来讲收购会让我感到紧张.
  b。在收购中存在这样一种趋势:一掷千金，用出高价来标榜自己的实力，对收购来的公司期望过高而后又管理不善.
  c。在本公司基本业务很糟的情况下进行收购就是一个很好的策略.
2）关于快速成长公司
  a。我所寻找的快速增长型公司是那种资产负债表良好又有巨额利润的公司.关键要计算出它们的增长期何时会结束以及为增长所付出的资金有多少.
  b。理解过去销售增长的原因有助于你正确判断过去的增长率能否继续下去
  c。我当然乐意以市盈率20倍的价格购买一个每年有25%增长率的公司
3）关于周期性公司
  当我的初衷并不是说因为经济处于复苏的早期阶段就去买周期性股票.
  推荐这些股票只不过是因为它们恰好是我研究的公司中,最合算的恰好都是在周期性行业而已,而这正是盈利增长的方向.
  一家周期性公司的市盈率很低时,那常常是一个繁荣期到头的信号.
4）关于成功转型公司
  投资成功转型公司的好处在于在所有类型的股票中,这类股票的涨跌情况受整个市场的影响最少
  如果你想短期持有一支股票,你应该找一家利润率较低的成功转型的公司
  当经济情况好转,整个行业内拥有最低利润率的公司将会成为最大的赢家.
