股票的价格是怎么定的？

关于这个问题，懂行的人懒的说，不懂行的人胡乱说。
第一节 先了解拍卖
想了解股票，先了解拍卖。
拍卖的英语是“Auction”。
什么是拍卖？
一幅名画，好多资本家不断举牌提价，100万、200万、500万！500万一次！500万两次！500万三次！成交！
这种拍卖方式，叫做“英国式拍卖”，价高者得，英语名“ English auction ”。
什么是竞标？
美国国会想要修高铁，于是让全世界的高铁公司来竞标。一开始开价1000亿，然后德国企业喊900亿，日本企业喊喊800亿，中国企业喊100亿，没人再喊了，100亿一次！100亿两次！100亿三次！成交！
这种拍卖方式，叫做荷兰式拍卖，也叫竞标，价低者得，英语名“ Dutch auction ”。
为什么会有荷兰式拍卖这种形式？
因为1637年荷兰闹过郁金香热，泡沫破裂之后，大家急于脱手，于是纷纷降价。比如当时有伯爵想要买一万朵郁金香，他就开一个荷兰式拍卖，开价一万，也就是伯爵最多付一万元，众多卖家急于卖出，竞相降价，于是价格越叫越低，最后伯爵花1000元就买到了一万朵郁金香。
后来各国国会一看，觉得这种拍卖挺好，可以让众多公司来竞标一些基础设施建设，国会花钱越少越好，于是就流传开了，得名“荷兰式拍卖”。
这两种拍卖方式和股票市场有什么关系？
注意，重点来了。
★股票市场=多个“英国式拍卖”+多个“荷兰式拍卖”

▲ 第二节 股票市场为什么难以理解
理解了股票和拍卖的关系，你想一想。
为什么股票市场难以理解？
因为股票市场是“多对多”的买卖关系，买家和卖家都是多个。
很多人平时接触的买和卖是一对一、一对多、多对一的关系，比如买菜是一对一，拍卖是多对一，竞标是一对多。
遇到多对多的买卖关系，比如股票市场，很多人就头大了。
而且股票市场的买卖速度是极快的，有句话叫做“好马跑不过菜市场”，说的是菜市场的价格变化很快，上午一个价，中午一个价，下午一个价。
如果换算成股票市场，那么光速也赶不上股票市场的价格变化。因为股票市场的买卖速度实在太快了。交易以毫秒计，一秒钟之内可能就买入卖出好几万笔交易，甚至有人为了节省3毫秒，专门挖隧道通光纤，具体请搜索诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼写的文章“昂贵的3毫秒Three Expensive Milliseconds”。
为了讲的更容易理解。
我把公司股票发行全程梳理一遍。
首先，你想一想，公司为什么发行股票？
你想对了。
是为了获取现金！
公司需要研发、宣传、收购，现金不够怎么办？
发行股票！
大家为什么愿意买股票？
因为公司承诺股票有股息，并且一定要高于银行存款利息，这样人们才会买股票。
大家可以去搜搜非法集资的新闻，非法集资利率极高，所以很多人会冒险往里面投钱。
股票的利率，也叫股息，一般高于银行利率，低于非法集资利率。
无利不起早，大家买股票就是为了获得高于银行存款的利率。
而且股票除了股息，还有分红，这是另一个话题，有空再讲。
所以你明白了吧。
股票其实是一个“吸金手段”，公司用较高的股息，拿股票换取现金，以求发展。
看到这儿，你稍微推理一下就可以想到。
社会愿意给股票出多少钱，股票就值多少钱。
沃伦巴菲特曾经说过：资本就像河流。
说的太棒了！
资金必然需要流动，股票就好像游戏里的“吸金磁铁”，把社会流动资金吸收进来。
★注意：股票不是油井，油井挖出来就是钱，可以等价为“凭空”创造资源。股票则不同，股票必然是吸收、转移、分配社会资金的。
所以股票是“吸金器”。

▲ 第三节 什么是股票一级市场
举个具体的例子，某公司需要现金100万元，于是发行股票。
股票的发行量和发行价，公司可以自己定或委托承销商定。
只要有人肯买入此股票就可以。
公司发行股票卖给大众，叫做“一级市场”。
这涉及到路演、报价、定发行价。
具体的过程，请参考下面的答案。
<a href="https://www.zhihu.com/question/19863904/answer/13480889">股票刚上市时的股价是怎么决定的？ - 知乎</a>
于是公司上市发行10万股，发行价每股10元，假设全部卖给大众。
然后公司得到现金100万，乐呵呵回去数钱了。
这时此股票就会在大众之间买卖流通，叫做“二级市场”。
这个时候，真正好玩的地方就开始了。
大家主要疑惑的是二级市场的股价是怎么定的。
就是电子显示屏上那些不断刷新的数字。
所以接下来我讲的内容，全部是二级市场的情况。

▲ 第四节 二级市场和相亲市场
公司发行股票后，可能大量赚钱，也可能倒闭。
于是股票可能会有大量的股息和分红，也可能成为废纸。
现在股东手里有股票，别人手里没有。
大家对未来的估计有乐观也有悲观。
于是大家可能会卖掉股票，也可能会买入股票。
于是大家就会在“二级市场”不断的买卖，直到满意为止。
我们可以做出一个全新的比喻来帮助大家理解这个过程。
★★★★★事先声明，接下来的例子，只是假设，帮助大家理解，没有任何不尊重女性的意思。
我们可以把股票的“二级市场”比作相亲市场。
把股票市场交易双方比作相亲市场相亲的男女。
而股票可以比作女方同意结婚的承诺。
假设一个广场上，有1万个男女相亲。
女方对其它方面都不在意，只在意钱。
我们设计出这样如下规则：
1.女方得到足够的彩礼就可以嫁，不论对方是谁。
2.男方可以承受的彩礼是固定的，人人各不相同。
现在游戏开始。
大女说：彩礼不低于10万。
二女说：彩礼不低于20万。
三女说：彩礼不低于30万。
我们可以看到，三个女方对彩礼的报价是不一样的。
接下来，男方说话。
大男说：彩礼不高于5万。
二男说：彩礼不高于15万。
三男说：彩礼不高于1000万。
那么请问，谁和谁会交易成功？
首先，大男绝对不会交易成功，因为出价低于任何一个女方的报价。
二男只可以和大女交易成功，和其他女方不能交易成功。
三男可以娶到所有女方，甚至可以全部重娶10遍！
这个相亲过程就是“二级市场”交易的简化版本。

▲ 第五节 二级市场的成交量最大原则
下面详细说。
用相亲大会比喻集合竞价。
假如我们是相亲大会的主办方。
我们怎么做？
我给你出个主意。
把大女二女三女，大男二男三男，等等等等，1万个男女的全部报价统计出来。
然后定出一个合理的统一价，尽量让成功牵手的人数最大化。
因为我们相亲公司就是靠佣金养活的，牵手成功，则有佣金，牵手不成功，没有佣金。
所以我们会定出一个相亲彩礼统一价，让尽可能多的男女牵手成功，这样我们赚的佣金最多。
这就是股票市场集合竞价的交易量最大原则。
我们再梳理一遍。
1.统计买卖双方(男女)的全部报价。
2.定出一个开盘价(彩礼价)，保证成交量最大化。
证券公司，也会收取交易成功的佣金。
成交量越大，佣金越多。
那么怎么保证牵手最大化，也就是成交量最大化呢？
方法如下：
1.统计全部报价。
2.卖方价格，女方报价，由低到高排列为表1
3.买方价格，男方报价，由高到低排列为表2
4.表1和表2并列。
5.从表1表2排行的第一，开始交易，同时要注意交易量。
男方最高配女方最低，也就是大款配灰姑娘模式。
为什么要这样搭配？
因为考虑到如下情况。
男方(买方)的最高报价，可能会低于女方(卖方)的最低报价。
这样一笔交易也不会达成，没有任何男女牵手成功。
所以我们相亲公司就按照“高价低配”的模式走。
保证，一定有成交量，并且成交量最大。
这就是集合竞价的详细流程的一个简化比喻。

▲ 第六节 股票市场的英语单词
上面的例子极其简化。
你如果能理解上面的例子，咱们再详细讲解“二级市场”。
股票发行，由公司卖给大众，这是一级市场(Primary Market)。
一级市场的股票发行价，公司是可以考虑各种因素自己定价的。
公司卖完股票后，股票在大众之间流通，属于二级市场(Secondary market)。
大家主要问的是二级市场的股价是怎么定的。
这其实类似一个价格接力，击鼓传花。
学英语的时间到了。
Auction是拍卖的意思。
English auction是英国式拍卖。
Dutch auction是荷兰式拍卖。
Double auction是什么意思？
可以翻译成“复式拍卖”，也可以翻译成“双边拍卖”。
股票和期货就是典型的“持续双边拍卖”。
在这种拍卖里，叫价有两种，一种是ASK，一种是BID.
什么叫ASK？
什么叫BID?
ASK是问你要不要。
是Seller的报价，也就是女方的报价。
也就是，卖方摆出一个价格，问你要不要啊？
等价于，女方给出一个彩礼价格，问各位男方要不要娶她。
或者等价于，商家给出一个价格，问各位买家，就这个价，要不要下单？
BID是竞标的意思。
是Buyer的报价，也就是男方的报价。
也就是，买方出个价，你们给不给啊？
等价于，男方给出一个彩礼价格，问各位女方给不给嫁他。
或者等价于，买家出一个价，问各位商家，就这个价，给不给发货？
当卖方和买方的价格有重合时。
一笔交易产生了。
等价于，当女方和男方彩礼价格谈妥时。
一个婚礼产生了。
也等价于，当商家与买家报价一致时。
一个包裹发货了。
此时此刻的彩礼价格(成交价)。
就是此时此刻的股票价格。
补充一个知识点。
ask一般都会比bid稍稍高一点，因为没人做亏本买卖。
就好像女方对男方的要求(ASK)总比男方对女方的标准(BID)高。

▲ 第八节 股票交易三原则
继续讲解股票交易三原则。
二级市场是买卖双方的一系列拍卖、成交的连续过程。
二级市场有两个阶段。
1.每天开盘前的“集合竞价”，用来确定开盘价。
2.开盘价确定后就是“连续竞价”，直至收盘。
其中“集合竞价”和“连续竞价”要符合股票交易三原则。
股票交易三原则是：价格优先、时间优先、交易量最大。
咱们还是举具体例子。
老板卖苹果，热销。
很多人排队购买。
老大老二也来排队买苹果。
老大排在队首，老二排在队尾。
那么请问，谁先买到苹果？
当然是老大，因为他在队首，他先到嘛。
这就是时间优先原则。
很好懂是不是？
这个时候，排在队尾的老二不乐意了。
老二有钱，财大气粗。
于是老二直接对苹果店老板说一句：“我以两倍价格买你们的苹果，让我先买。”
老板一听，能多赚钱，就和大家说：“各位，我这小店也得赚钱不是，我就先卖给老二了。”
就是这么赤裸裸，老二提高价格，就可以比老大先买到苹果了。
这就是价格优先原则。
很好理解吧。
买卖股票和买卖苹果一样，也是遵守这两项原则的，而且价格优先&gt;时间优先，先考虑价格再考虑时间先后，就是这么赤裸裸的资本主义。
接下来还剩下第三个原则，成交量最大原则。
成交量最大原则是：在不违反前两个原则的情况下，定出一个价格，保证交易成功的数量最大化。
很像机器人三定律对不对？
上文的相亲大会，我们站在相亲公司的立场，已经把成交量最大化讲过一遍了，不再重复。
交易成功量自然越多越好，可以尽可能多的满足股东的交易需求，也可以保持股票市场的活跃，同时券商也可以得到更多的佣金。
★第三个原则一般用于集合竞价，前面已经说了。

▲ 第九节 乐观预期和悲观预期
上文说过，股票市场交易就是很多个“英国式拍卖”和很多个“荷兰式拍卖”的集合。
也举了相亲市场男女报彩礼价格的例子。
那么应用到股票二级市场是什么情况呢？
首先，大家要设身处地为股票的买方和卖方想法。
1.想要买入股票的人，乐观，急于买入大量股票，于是买方的行为相当于“英国式拍卖”。
★买入方的想法是：价格高点没关系，关键是要把热门股票搞到手。
此时的买入方如同一个焦躁的单身男，急于找女人结婚。
2.想要卖出股票的人，悲观，急于脱手股票换取现金，于是卖方的行为类似“荷兰式拍卖”。
★卖出方的想法是：价格低点没关系，得马上把这没希望的冷门股票卖出去换取现金。
此时的卖出方如同一个恨嫁的单身女，急于嫁给一个男人。
有一句话叫做“彼之蜜糖，我之毒药”。
那么“彼之毒药，我之蜜糖”也是存在的。
也就是说，对于某些人来说急于脱手的冷门股票，在别人说看来就是宝贝。
而有些人急于买入的热门股票，在某些人眼里一文不值。
所以才会有大量的交易嘛，大家互相换取自己喜欢的股票，各取所需。
很想我们小时候互相换小浣熊卡片对不对？
大人们也喜欢玩这种游戏。
于是大人们就在股票交易所大量交易了。

▲ 第十节 券商和红马甲
股票交易所，其实就和赶集一样，都是人们约定，在同一个地方，大量交易。
由于买卖股票的股东太多，股票交易所盛不下这么多人。
PS：是真的盛不下这么多人。
所以，股东一般委托中间商代理，替他买卖股票。
这个中间商代理，就是券商了。
而券商的代表，或者说员工，就是场内交易员，俗称“红马甲”。
大家看一些关于股票市场的影片，里面就有穿红马甲的人，他们就是券商的代表。
他们的责任重大。
因为他们要替委托人买入卖出股票。
不是一个股东配一个红马甲，一个红马甲基本上能处理多个股东的交易委托。
红马甲从券商得到大量买入卖出指令，遵从指令即可。

▲ 第十一节 开盘价的确定
先说集合竞价，每天股票交易所开门都是先从集合竞价开始。
集合竞价可以确定每日开盘价。
为什么要确定开盘价？
为了让更多的买卖双方有价格参照，吸引更多的人参与买卖。
每天股市开盘前都是没有开盘价的，废话。
所以每天开盘前，都会有10-20分钟的时间，大家集合竞价，确定开盘价。
集合竞价阶段，由买入方与卖出方同时报买入价(BID)和卖出价(ASK)以及交易量(交易多少股)，由电脑系统进行成交撮合，电脑根据三大原则定价，会在符合价格优先、时间优先的前提下，尽量保证成交量最大，然后公布开盘价。
这就和上文讲的相亲彩礼统一价是一样的，具体不再复述。

▲ 第十二节 连续竞价
集合竞价产生本日开盘价之后，就开始连续竞价。
连续竞价中的价格变化就是大家想问的股价了。
就是在电子显示屏上每分钟刷新的数字。
连续竞价就是一系列“英国式拍卖”与“荷兰式拍卖”。
之前埋的伏笔要挖出来了。
我们之前说过，股东一定要委托券商代替他买卖股票。
而这个委托方式，按照价格形式，分为市价委托和限价委托。

▲ 第十三节 市价委托和限价委托
市价委托就是股东急于买入卖出时，为了尽快买入卖出股票，把定价权力完全让给券商。
当时市场是什么价，就按照这个价成交。
哪怕是天价，也要成交，同时券商不用付任何责任。
常见于股市大涨或股市崩盘。
由于股东放弃了定价权，市价委托可能会造成很大损失。
所以市价委托不常见。
接下来说限价委托。
限价委托就是股东自己把握定价权。
买入股票时，以不高于某个价位买入。
卖出股票时，以不低于某个价位卖出。
这种委托方式保障了股东的收益，比较常见。

▲ 第十四节 大资本家怎么想
请大家仔细想一下。
如果“英国式拍卖”，大资本家没有到场，他委托别人代理买入。
那么大资本家的策略是什么？
没错，大资本家一定要提前对委托人提出，自己可以承受的最高价。
要不然委托人随便举手，随意抬价，本来一百万的东西非得抬价到一个亿，说不定就把大资本家弄破产了。
而“荷兰式拍卖”则相反。
卖出方一定要提前向委托人提出，自己可以接受的卖出最低价，否则，本来价值一百万的东西，结果委托人，一百块钱就给卖了，卖出方可能会很后悔。
这就是大资本家的限价委托。
于是大家就都懂了吧。
假设目前“股票价格”为15元。
此时，买入方和卖出方，对股票分别有乐观和悲观的预期。
买入方，相当于“英国式拍卖”，他会对券商限价委托，以不高于20元的价格买入1万股的股票。
卖出方则相反，相当于“荷兰式拍卖”，他会对券商限价委托，以不低于10元的价格卖出1万股的股票。
券商收到这些委托后，就会向红马甲发出具体指令，指令红马甲，进行具体买入卖出操作。
然后红马甲会依照当时的情况，自己定一个合理的价格，只要不超出委托人的最高限或最低限即可。
所以最终成交价格可能是12元或18元，这个定价就是红马甲的自由了。
因为股票市场交易速度以光速衡量，光纤嘛，自然是快。所以股东不可能亲历亲为，而股东委托券商时是不能定成死价的，因为价格瞬息万变，定死价格，红马甲根本无法代理买卖，所以必须是浮动价格，就是规定上限或下限，以不高于XX元买入，或者以不低于XX元卖出。
这是几百年股票市场形成的规则，适应股票市场这种高频交易场所，你要是不同意，就不能买卖股票。
★这就是股票交易反人类直觉的地方，价格不可以定死，只能规定上限或下限。
其实这就和条件拍卖差不多，扯远了。
上面这就是连续竞价。

▲ 第十五节 股价总算出来了
如果你看到现在，那么恭喜你，你所关心的“电子显示屏上的数字”终于出来了。
股票市场“电子显示屏上的数字”，就是上一小节，红马甲的定价之后交易成功的成交价。
这个价格为什么会变动？变化如此之快以至于一分钟刷新一次？
因为现在处于连续竞价过程中。
在连续竞价中，大家不停的买卖，只要交易成功，成交价就会在屏幕上显示出来。
同时显示出来的还有成交量。
之前说过连续竞价类似于价格接力、击鼓传花。
这个价格接力过程直到当天交易活动结束为止，交易所的工作人员也需要下班睡觉。
交易所一天交易活动结束前最后一笔交易的成交价格，就是收盘价。
如当日没有成交，则采用最近一次的成交价格作为收盘价。
因为收盘价是当日行情的标准，又是下一个交易日开盘价的依据，可用来预测未来证券市场行情，所以投资者对行情分析时，一般采用收盘价作为计算依据。
当然成交量也很重要。

▲ 第十五节 成交量怎么看
股票市场有句话叫：“股市中什么都可以骗人，唯有成交量是真实的”。
股价或涨或跌，必定有成交量配合。
小股东船小好掉头，大股东船大难转向。
说的是小股东虽然资金量少，对股票市场影响小，但很容易把自己的股票全部卖出去，因为量少。
而大股东虽然资金量大，对股票市场影响大，可是不容易把自己的股票全部卖出去，因为量大。
大家在连续竞价时，不要只盯着成交价看。
必须同时看成交量！
必须同时看成交量！
必须同时看成交量！
重要的事情说三遍。
成交量也和成交价一样，显示在电子显示屏上。
再补充一个知识点。

▲ 第十六节 荷兰钟(Dutch Auction Clock)
有一种拍卖叫做“双边荷兰式拍卖”。
英文名“Double Dutch auction”
是一种改进了的双边拍卖。
适用于花卉和活鱼交易市场。
因为很多花开一天就谢了，所以需要在一天之内卖出。
自20世纪80年代初期，荷兰人为了提高拍卖效率，发明了一套“荷兰钟”拍卖系统。
钟上刻度代表价格，在拍卖时钟的指针从最高向最低价旋转。
拍卖钟和买者座位上的电子按钮相连。
当钟的指针指到某个买者愿意接受的价格时，买者迅速按钮，则指针停止于某价格，表示该批发已被此价格买进。
后来电子钟代替了机械钟，钟上还以屏幕显示产地、质量等级、买者等信息。
在荷兰、比利时等国家，运用电子计算机和荷兰钟连接。
可进行记录、计算、结算、打印单据等。
同时利用网络，把很多拍卖市场连成拍卖网络。
荷兰钟(Dutch Auction Clock)
是一种特殊的钟。
将买入价标在一座荷兰钟上，从一个很高的价格开始向下不断下降。
直至有买者将钟停止，意味着这位买者按照当时钟上的价格购入商品。
同时，标着卖出价的荷兰钟，开始从一个很低的价格向上走动。
直至有卖者将钟停止，也就是说这位卖者愿意按照此时的价格出售商品。
然后买者的荷兰钟从前次的价格停止点继续向下运动，从而使拍卖按照同样的规则进行下去，直至两个价格相等。

▲ 第十七节 股票定价补充内容
前几节说过，股价大致分为发行价、开盘价、成交价、收盘价。
接下来再补充一些之前没有详细讲解的几个定价过程。
1.发行价的确定
根据各国法律不同，可能有规定发行价不得高于XX元这样的。
公司一般委托承销商帮助路演，就是到处宣传自家股票有多么多么好，承销商会邀请大家来报价，让大家说说愿意出什么价格，认购多少股票。
在境外，承销商根据报价结果，可以自行决定发行价和发行量。
在境内，承销商统计报价之后，所有价格由高到低排列，能把股票买完的最低价就是最后的定价，承销商没什么定价的权利。
更详细的答案在下面。
<a href="https://www.zhihu.com/question/19863904/answer/13480889">股票刚上市时的股价是怎么决定的？ - 知乎</a>
2.开盘价的确定
之前说过集合竞价产生开盘价，就是电脑系统在集合竞价过程按照三大原则定的，不再复述。
3.成交价的确定
集合竞价之后是连续竞价，连续竞价交易成功，当时的成交价就会显示在电子显示屏上。
具体过程曾经用相亲比喻，但还是不详细，这次再详细一些。
比如女方报价彩礼不低于10万，男方报价彩礼不高于20万。
这时应该是以什么价格成交呢？
不论10万成交或者20万成交都是符合双方要求的，但是价格低了女方吃亏，价格高了男方吃亏。
那么应该怎么定价呢？
还记得股票交易三原则吗？
我们用时间优先原则，使先报价的人获利最大化。
也就是说，若女方先报价，则最终成交价按照男方最高标准20万成交。
反过来，若男方先报价，则最终成交价按照女方最低标准10万成交。
这样的一个机制非常精妙。
因为可以激励买卖双方尽早报价交易，早报早得利，而不是待价而沽。
现实情况也是如此。
现实股票市场，一般报价是1分钱1分钱变化的。
假设有人报价6元卖出，过了1毫秒，有人报价6.1元买入，则按照6.1元成交。
若相反，有人报价6.1元买入，过了1毫秒，有人报价6元卖出，则按照6元成交。
这就是时间优先原则的一个应用。
实际情况下，由于成交是极快的，所以有很多人为了抢先报价，不惜花上百亿美元买电话塔通光纤，甚至挖隧道通光钎。
具体请搜索诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼写的文章“昂贵的3毫秒Three Expensive Milliseconds”。
4.收盘价的确定
收盘价就是交易所连续竞价一天交易活动结束前最后一笔交易的成交价格。
第十五节已经详细说过不再复述。
