短线长线投资的本质区别，就是不同投资者对待投资周期长短、风险偏好和趋势信仰的看法不同，以及投资本金性质的不同，所持有的不同博弈态度。
一般来说，资金属于自己的，对短线脉冲行情把握不准，或不愿意把全部精力耗费在几天内的盯盘，想与市场共存的投资者，会选择长期，甚至超长期投资。
比如最近开始建仓的养老金，就可以看作是超长线投资。
而一些散户会选择做脉冲行情，吃个短差，比如今天大跌，预计可能会有一个反抽，那尾盘低位可能就会埋一点仓位进去，等次日拉抬之后抛出，获利了结。
这就是超短线。这样的投资行为，其背后的逻辑就是不相信市场的趋势，或者也看不准太久的将来，与其这样，就不如趁眼下的脉冲涨跌，吃一点涨跌差价。
其实短线也好，长线也罢，最终你采用哪种投资策略，取决于你对这个市场是怎么看的，你的投资逻辑是什么，你看待市场的哲学是什么。
比如，如果想要为自己存一笔养老钱，平时的工作也比较忙，可能就不会采用短线的操作方式，那就可以选择一些业绩优良，涨跌稳定的股票或基金来进行长期投资。
而一些拥有大量闲暇时间，在开盘的期间有足够精力盯盘的，也愿意抓一点短期机会的，就可以选择几天内做一点高抛低吸。
但就时间成本和风险而言，短线的时间成本最低，但风险最高，短线持续获利的投资者比例，不会超过一成。
做中线的投资者时间成本有所提高，但风险会迅速下降，赢面可达五五开。
做长线的投资者，时间成本最高，但通常获利成功率也最高，可高达八成以上。
因此，每个人的不同风险偏好和耐性，以及某个偏好的人群和资金总量占整体的比例，会让市场呈现不同的波动倾向。
像A股市场，由于大量散户一窝蜂地哄抢式投资，就会造成行情急剧飙升和快速回落，那些新入市的往往会在高位接盘，然后长期套牢，反反复复。
对于欧美股市而言，
    市场经过长年的发展，市场内的机构投资者居多，散户偏少，
    更多个人和家庭的证券资产配置，往往是通过基金来实现的，
    或者配置的股票也是很低频地进行交易，
    这样的市场，整体波动性就不会太剧烈，配合实体经济长期向好，
    因此欧美市场长期来看，就会呈现一个慢牛的整体格局。

对于短线，长线的信息都是噪音。
做长线也许因短线的的背离而得到介入机会，可是做短线的主要关心资金面的变化，长线的信息似乎真没有什么用处。
做短线应该致力于对短线的信息有更细致更多层面的理解。
坚决不认为短期价格是随机，而长线才有趋势。
短线很考验思维的清晰度！短线忌有多重目标

-------

可以说是财富观念的一种体现吧。
短线交易所反映的思维大多数是一种希望快节奏产出的观念。但是相应地节奏很难把控，实际收益也并不大。
主要原因在于短线交易很多是发生在区间交易内，抓住区间高抛低吸的“相对稳定”操作手法来交易。
但实际情况是，即便价格在区间内徘徊，也并不是直线上下，中间也会有变化。
这样会导致短线交易的节奏很难判断，并且心态很难把握好。
举个例子：现货黄金价格在1240 - 1270美金区间波动。
那么短线操作理论上应该是价格越接近1270建仓做空，价格越接近1240则建仓做多。
理想的情况，黄金价格应该是按照1240 - 1245 - 1250 - 1255 - 1260…… 这样的方式在区间波动。
但实际情况并不是！实际上，黄金的价格会是：1240 - 1238 - 1243 - 1251 - 1242 - 1266 - 1251……
那这种走势下，短线交易需要非常频繁地重新部署入场点位，在仓位以及操作节奏上都很难有稳定把握。
另一点也提到，就是实际上这样的操作实际收益并不高。
以黄金TD为例，2-4美金的浮动最多也就几千块/手。
在实际操作环境下还不能保证每一次都能在最低最高点位操作成功。
所以哪怕通过短线交易将盈亏比做得很高，依然是没什么用的。
长线投资也可以说是趋势投资的一种解读。
交易员对于预期一段时间内的价格有目标期望，并且判断大趋势是涨或是跌，持仓时间相对较久，但实际获利也更丰厚。
依然按刚刚提到的例子来说，假使1240入场做多，一直持有到1270这个目标点位出场，所得收益肯定比起反复操作的短线交易要高。
这也是我坚持趋势投资的根本原因——获利更大啊！
