复习高效 C++ 笔记:
1. C++ 是四个子语言的集合：C、面向对象的 C++、使用模板的 C++、STL
2. 避免使用 #define，使用 const、enum 和 inline 替代
3. 尽可能地使用 const，只要可以用就用，滥用它
4. 记得初始化，对象使用前保证它被初始化，对成员变量在构造方法上使用初始化列表

5. 编译器会自动生成无参构造、拷贝构造、拷贝赋值和析构方法
6. 可有意阻止编译器自动生成方法：声明方法私有且不实现，或继承 Noncopyable
7. 多态基类析构方法定义为虚方法，只要某个类有虚方法，那它的析构方法就应当是虚方法；如果一个类不是作为多态基类设计，不应该有虚析构方法，纯虚析构方法与其他纯虚方法不同，它必须有个实现，因为编译器会在子类中生成整个继承链上所有析构方法的调用
8. 析构方法不要抛出异常，析构方法抛出异常将导致很严重的问题
9. 构造和析构方法中永远别调用虚方法

*. 使用资源管理类，比如 shared_ptr 或 auto_ptr，也可以自己实现
*. 传参要认真考虑传值还是传引用，传值会调用拷贝构造方法
*. 函数不要返回引用或者直接返回指针

...
18. 在设计类时，着意提升使用时的犯错成本
-------
如果有需要，彻底“隐藏”私有成员，需要使用特殊设计模式实现私有